---
layout: narrative
title: Camera Lucida (Français)
author: Roland Barthes
toc:
- Chapitre 1
- Chapitre 2
- Chapitre 3
- Chapitre 4
- Chapitre 5
- Chapitre 6
- Chapitre 7
- Chapitre 8
- Chapitre 9
- Chapitre 10
- Chapitre 11
- Chapitre 12
- Chapitre 13
- Chapitre 14
- Chapitre 15
- Chapitre 16
- Chapitre 17
- Chapitre 18
- Chapitre 19
- Chapitre 20
- Chapitre 21
- Chapitre 22
- Chapitre 23
- Chapitre 24
- Chapitre 25
- Chapitre 26
- Chapitre 27
- Chapitre 28
- Chapitre 29
- Chapitre 30
- Chapitre 31
- Chapitre 32
- Chapitre 33
- Chapitre 34
- Chapitre 35
- Chapitre 36
- Chapitre 37
- Chapitre 38
- Chapitre 39
- Chapitre 40
- Chapitre 41
- Chapitre 42
- Chapitre 43
- Chapitre 44
- Chapitre 45
- Chapitre 46
- Chapitre 47
- Chapitre 48
---
ROLAND BARTHES La  chambre claire Note sur la photographie

CAHIERS  DU  CINEMA



CAHIERS  DU  CINEMA GALLIMARD Collection  dirigee

En  hommage

---

## Chapitre 1
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-1)

Un  jour,  il  y  a  bien  longtemps, je  tombai sur  une  photographie  du  dernier  frere  de Napoleon,  Jerome  ( 1852).  Je  me  dis  alors, avec un etonnement que depuis je n' ai jamais pu reduire  : « Je vois les yeux qui ont vu l'Em pereur.  ))  J e  parlais  parfois  de  cet  etonne ment,  mais  comme  personne  ne  semblait  le partager'  ni  meme  le  comprendre  (la vie  est ainsi faite a coups de petites solitudes),je l'ou bliai.  Mon  interet  pour  la  Photographie  prit un tour plus culturel. Je decretai que j'aimais la  Photo  contre  le  cinema,  dont je n 'arrivais pas  cependant  a la  separer.  Cette  question insistait.  J'etais  saisi  a l'egard  de  la  Photo graphie d'un desir « ontologique »  : je voulais a tout  prix  savoir  ce  qu'elle  etait  « en  SOI  »,

par quel trait essentiel elle se distinguait de la communaute  des images.  Un  tel  desir voulait dire  qu' au  fond,  en  de hors  des  evidences venues  de  la  technique  et  de  l'usage  et  en depit  de  sa formidable  expansion  contempo raine, je n 'etais  pas  sur que la Photographic existat, qu' elle disposat d 'un «  genie » propre.

---

## Chapitre 2
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-2)

Qui  pouvait  me  guider? Des  le  premier pas,  celui  du  classement (ii faut  bien  classer,  echantillonner,  si  l'on veut cons ti tu er  un  corpus),  la  Photographie  se derobe.  Les repartitions auxquelles on la sou met  sont en  effet ou bien empiriques (Profes rhetoriques sionnels /Amateurs),  ou  bien (Paysages/Objets/Portraits/Nus),  ou  bien esthetiques  (Realisme I Pictorialisme ),  de toute  maniere  exterieures a l'objet, sans rap port avec son essence, qui ne peut etre (si elle

existe)  que  le  Nouveau  dont  elle  a  ete  l'ave nement;  car  ces  classifications  pourraient tres  bien  s'appliquer  a  d'autres  formes, anciennes, de representation.  On dirait que la Photographie  est  incl as sable.  J e  me  deman dai  alors  a quoi  pouvait  tenir  ce  desordre. Je  trouvai  d'abord  ceci.  Ce  que  la  Photo graphie  reproduit a l'infini  n'a eu lieu qu'une fois  :  elle  repete  mecaniquement  ce  qui  ne pourra  jamais  plus  se  repeter  existentielle ment.  En  elle,  l'evenement  ne  se  depasse jamais  vers  autre  chose  :  elle  ramene  tou jours le  corpus  dont j'ai besoin  au corps que je vois;  elle  est le  Particulier absolu,  la Con tingence  souveraine,  mate  et  comme  bete,  le Tel  (telle  photo,  et  non  la  Photo),  bref,  la Tuche, !'Occasion, la Rencontre, le Reel, dans son  expression  infatigable.  Pour  designer  la realite, le bouddhisme dit sunya, le vide ; mais encore  mieux  :  tathata,  le  fait  d'etre  tel, d'etre ainsi, d'etre cela; tat veut dire en sans krit  cela  et  ferait  penser  au  geste  du  petit enfant  qui  designe  quelque  chose  du  doigt  et dit  :  Ta,  Da,  (;a!  Une photographie se trouve

toujours  au  bout  de  ce  geste;  elle  dit  :  9a, c'est  9a,  c'est  tel!  mais  ne  dit  rien  d'autre; une photo ne peut etre transformee (dite) phi losophiquement, elle  est tout entiere lestee de la contingence dont elle est I' enveloppe trans parente et legere.  Montrez  VOS  photos a  quel qu 'un;  il  sortira  aussitot  les  siennes  : «  Voyez,  ici,  c' est  mon  frere ;  la,  c' est  moi enfant »,  etc.;  la  Photographie  n'est  jamais qu'un  chant  alterne  de  «  Voyez  »,  «  Vois  », «  Voici  »  ;  elle  pointe  du  doigt un  certain vis a-vis' et ne peut sortir de ce pur langage dei'c tique.  C'est  pourquoi,  autant  il  est  licite  de parler  d'une  photo,  autant  il  me  paraissait improbable  de  parler  de  la  Photographie. Telle photo, en effet, ne se distingue jamais de  son  referent (de  Ce  qu'elle  represente),  OU du  moins  elle  ne  s 'en  distingue  pas  tout  de suite ou pour tout le  monde ( ce que fait n 'im porte  quelle  autre  image,  encombree  des l'abord  et  par  statut de  la fac:;on  dont  l'objet est simule)  : percevoir le  signifiant photogra phique  n'est  pas  impossible  (des  profession nels  le  font),  mais  cela  demande  un  acte

second  de  savoir OU  de  reflexion.  Par nature, la  Photographie  (il  faut  par  commodite accepter  cet universe!,  qui ne renvoie  pour le moment  qu'a  la  repetition  inlassable  de  la contingence)  a  quelque  chose  de  tautolo gique  :  une  pipe  y  est  toujours  une  pipe, intraitablement.  On  dirait  que  la  Photo graphie  emporte  toujours  son  referent  avec elle, tous deux frappes de la meme immobilite amoureuse  ou  funebre,  au  sein  meme  du monde  en  mouvement  :  ils  sont  colles  l 'un  a l' autre,  membre  par membre,  comme le  con damne  enchaine  a  un  cadavre  clans  certains supplices ; ou encore semblables a  ces couples de  poissons  (les  requins, je  crois,  au  dire  de Michelet)  qui  naviguent  de  conserve,  comme unis  par  un  colt  eternel.  La  Photographie appartient  a  cette  classe  d'objets  feuilletes dont on ne peut separer les deux feuillets sans les  detruire  :  la vitre  et le  paysage,  et pour quoi  pas  :  le  Bien  et  le  Mal,  le  desir  et  son objet  :  dualites  que l'on peut concevoir, mais non percevoir (je ne savais pas encore que de cet entetement du Referent a  etre toujours la,

Calvino allait  surgir  !'essence  que  je  recherchais). Cette  fatalite  (pas  de  photo  sans  quelque chose ou quelqu 'un)  entraine la Photographie clans  le  desordre  immense  des  objets  - de tous  les  objets  du  monde  :  pourquoi  choisir (photographier)  tel  objet,  tel  instant,  plutot que  tel  autre ?  La  Photographie  est  inclas sable parce qu 'il n 'y a  aucune raison de mar quer  telle  ou  telle  de  ses  occurrences ;  elle voudrait bien, peut-etre, se faire aussi grosse, aussi sure,  aussi noble qu 'un signe, ce qui lui permettrait  d'acceder  a  la  lignite  d'une langue ;  mais  pour  qu 'il  y  ait  signe,  il  faut qu'il  y  ait marque;  privees  d'un  principe  de marquage,  les  photos  sont  des  signes  qui  ne prennent  pas  bien,  qui  tournent,  comme  du lait.  Quoi  qu 'elle  donne  a voir  et  quelle  que soit  sa maniere,  une  photo  est  toujours  invi sible  :  ce  n' est  pas  elle  qu' on  voit. Bref, le referent adhere. Et cette adherence singuliere  fait  qu 'il y  a  une  tres  grande diffi culte a accommoder sur la Photographie. Les livres  qui  en  traitent,  beaucoup  moins  nom breux  au  reste  que  pour  un  autre  art,  sont

victimes de  cette difficulte.  Les uns sont tech niques ;  pour  «  voir 11  le  signifiant  photogra phique, ils sont obliges d'accommoder de tres pres.  Les  autres  sont historiques  ou  sociolo giques ; pour observer le phenomene global de la  Photographie,  ceux-la  sont  obliges  d'ac commoder  de  tres  loin.  Je  constatais  avec agacement qu' aucun  ne  me  parlait justement des  photos  qui  m 'interessent,  cell es  qui  me donnent  plaisir  OU  emotion.  Qu'avais-je  a faire  des  regles  de  composition  du  paysage photographique, ou, a  l' autre bout, de la Pho tographie  comme  rite  familial?  Chaque  fois que  je  lisais  quelque  chose  sur  la  Photo graphie, je pensais a  telle photo aimee, et cela me  mettait  en  colere.  Car  moi,  je  ne  voyais que  le  referent, l'objet desire,  le  corps cheri; mais  une  voix  importune  (la  voix  de  la science)  me  disait  alors  d'un  ton  severe  : «  Reviens a  la Photographie. Ce que tu vois la et qui te fait souffrir rentre clans la categorie ""  Photographies  d'amateurs ",  dont  a  traite une  equipe  de  sociologues  :  rien  d'autre  que la  trace  d'un  protocole  social  d'integration,

destine a  renflouer la Famille, etc.  » Je persis tais  cependant ;  une  autre voix,  la plus forte, me  poussait  a  nier  le  commentaire  sociolo gique ;  face  a  certaines photos, je me  voulais sauvage,  sans  culture.  J'allais  ainsi,  n'osant reduire  les  photos  innombrables  du  monde, non  plus  qu'etendre  quelques-unes  des miennes a toute la Photographie  : bref, je me trouvais  clans  une impasse et,  si je puis dire, «  scientifiquement »  seul et demuni.

---

## Chapitre 3
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-3)

J e  me  dis  alors  que  ce  desordre  et  ce dilemme, mis ajour par l'envie d'ecrire sur la Photographie, refletaient bien une sorte d'in confort que j'avais toujours connu  : d'etre un sujet  ballotte  entre  deux l'un expressif,  l' autre  critique ;  et  au  sein  de  ce dernier,  entre  plusieurs  discours,  ceux  de  la sociologie, de la semiologie et de la psychana-langages,

Jyse  - mais  que,  par  l'insatisfaction  ou  je me  trouvais  finalement  des uns et des  autres, je  temoignais  de  la  seule  chose  sure  qui  flit :  la  resistance en  moi  (si  na'ive  fi'.it-elle) eperdue a tout systeme reducteur. Car chaque fois  qu 'y  ayant un  peu recouru, je sentais un langage  con sister'  et  de  la  sorte  glisser  a la reduction  et  a la  reprimande,  je  le  quittais doucement  et  je  cherchais  ailleurs  :  je  me mettais a parler autrement. Mieux valait, une bonne  fois  pour toutes,  retourner ma protes tation  de  singularite  en  raison,  et  tenter  de faire  de  «  !'antique  souverainete  du  moi  » (Nietzsche)  un  principe  heuristique.  Je  reso lus  done  de  prendre  pour  depart  de  ma recherche a peine quelques photos, celles dont j'etais sur qu 'elles existaient pour moi.  Rien a voir  avec  un  corpus  :  seulement  quelques corps.  Dans  ce  debat  somme  toute  conven tionnel  entre la subjectivite et la science, j'en venais  a  cette  idee  bizarre  :  pourquoi  n 'y aurait-il  pas,  en  quelque  sorte,  une  science nouvelle  par objet?  Une  Mathesis  singularis (et non plus  universalis)?  J'acceptai done  de

me prendre pour mediateur de toute la Photo graphie  : je tenterais de formuler' a partir de quelques mouvements personnels, le trait fon damental, l'universel sans lequel il  n 'y aurait pas de Photographie.

---

## Chapitre 4
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-4)

Me  voici  done  moi-meme  mesure  du «  savoir »  photographique. Qu'est-ce que mon corps  sait  de  la  Photographie?  J'observai qu'une  photo  peut  etre  l'objet  de  trois  pra tiques (OU de trois emotions, OU  de trois inten tions)  :  faire,  subir,  regarder.  L'Operator, c'est le  Photographe. Le Spectator, c'est nous tous  qui  compulsons,  clans  les  journaux,  les livres, les albums, les archives, des collections de  photos.  Et celui  ou cela qui  est photogra phie,  c'est la cible,  le  referent,  sorte  de  petit simulacre,  d'eidolon  emis  par  l'objet,  que j'appellerais  volontiers  le  Spectrum  de  la

Photographie,  parce  que  ce  mot garde a tra vers sa racine un rapport au «  spectacle  »  et y ajoute  cette  chose  un  peu  terrible  qu 'il  y  a clans  toute  photographie  :  le  retour du mort. L'une  de  ces  pratiques m'etait barree et je ne  devais  pas  chercher  a l'interroger  : je ne suis  pas  photographe,  meme  amateur  :  trop impatient  pour  cela  :  il  me  faut  voir  tout  de suite ce que j'ai produit (Polaroi'd?  Amusant, mais  decevant,  sauf quand  un  grand  photo graphe  s'en  mele).  Je  pouvais  supposer  que I' emotion  de  l'Operator  (et  partant I' essence de la  Photographie-selon-le-Photographe) avait  quelque  rapport  avec  le  «  petit  trou » (stenope)  par  lequel il  regarde,  limite, en cadre  et  met  en  perspective  ce  qu 'il  veut «  saisir  »  (surprendre).  Techniquement,  la Photographie  est  au  carrefour  de  deux  pro cedes  tout  a fait  distincts;  l'un  est  d'ordre chimique  : c' est !'action de la lumiere sur cer taines  substances;  l'autre  est  d'ordre  phy sique  : c'est la formation de !'image a travers un  dispositif  optique.  11  me  semblait  que  la Photographie du Spectator descendait essen-

tiellement,  si  l'on  peut  dire,  de  la revelation chimique de I' obj et ( dont je re;ois,  a  retarde ment,  les  rayons),  et que la Photographie de !'Operator  etait liee  au  contraire  a  la vision decoupee par le trou de  serrure de la camera obscura. Mais de cette emotion-la (OU  de cette essence)  je  ne  pouvais  parler,  ne  I' ayant jamais  connue;  je  ne  pouvais  rejoindre  la cohorte de  ceux (les plus nombreux) qui trai tent  de  la  Photo-selon-le-Photographe.  Je n, avais  a  ma  disposition  que  deux  expe riences  :  celle  du  sujet  regarde  et  celle  du sujet  regardant.

---

## Chapitre 5
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-5)

II  peut  arriver que je sois  regarde  sans  le savoir,  et  de  cela je  ne  peux  encore  parler, puisque j' ai  decide  de  prendre  pour guide la conscience  de  mon  emoi.  Mais  tres  souvent (trop  souvent,  a  mon  gre) j'ai ete  photogra-

Freund, 101 phie  en  le  sachant.  Or,  des  que  Je  me  sens regarde  par  l'objectif,  tout  change  :  je  me constitue en train de « poser », je me fabrique instantanement  un  autre  corps, je me  meta morphose  a l'avance  en  image.  Cette  trans formation  est  active  :  je  sens  que  la  Photo graphie  cree  mon  corps  ou  le  mortifie,  selon son hon plaisir ( apologue de ce pouvoir morti fere  :  certains Communards payerent de leur vie  leur  complaisance a poser  sur les  barri cades  :  vaincus,  ils  furent  reconnus  par  les policiers  de  Thiers  et  presque  tous  fusilles). Posant devant l'objectif (je  veux  dire  : me sachant  poser,  meme  fugitivement),  je  n'en risque pas tant (du moins pour l'heure). Sans doute,  c, est  metaphoriquement  que  je  tiens mon  existence  du  photographe.  Mais  cette dependance  a  beau  etre  imaginaire  (et  du plus pur Imaginaire), je la vis dans l'angoisse d'une  filiation  incertaine  :  une  image  - mon image - va nrutre  : va-t-on m  accouc  er  un individu  antipathique  ou  d'un    type  bien »? Si  je  pouvais  « sortir »  sur le  papier  comme sur  une  toile  classique,  doue  d'un  air noble, h  d' A • ,

pensif,  intelligent,  etc. !  Bref,  s1  Je  pouvais etre  ((  peint ))  (par  le  Titien)  OU ((  dessine )) (par Clouet) ! Mais comme ce que je voudrais que  l'on  capte,  c'est une  texture morale fine, et  non  une  mimique,  et  comme  la  Photo graphie  est  peu  subtile,  sauf  chez  les · tres grands portraitistes, je ne  sais comment agir de l'interieur sur ma peau. Je decide de« lais ser flotter  »  sur  mes  levres  et clans  mes  yeux un  leger  sourire  que  je  voudrais  « inde finissable  »,  OU  je  donnerais  a lire,  en  meme temps  que les qualites de ma nature, la cons cience  amusee  que j'ai de  tout le  ceremonial photographique  : je me prete au jeu social, je pose, je  le  sais, je veux  que  vous  le  sachiez, mais  ce  supplement  de  message  ne  doit  alte rer en rien (a vrai dire, quadrature du cercle) !'essence precieuse demon individu  : ce que je suis, en dehors de toute effigie. J e voudrais en somme que mon image, mobile, cahotee entre mille  photos  changeantes,  au  gre  des  situa tions,  des  ages,  coincide  toujours  avec  mon «  moi  »  (profond,  comme  on  le  sait) ;  mais c' est le  contraire qu 'il f aut dire  : c' est « moi  »

qui  ne  coi'.ncide jamais  avec  mon  image;  car c' est l'image qui est lourde, immobile, entetee ( ce  pour  quoi  la societe  s 'y  appuie),  et  c' est   moi  »  qui  suis leger,  divise,  disperse  et qui, tel  un  ludion,  ne  tiens  pas  en  place,  tout  en m' agitant clans mon bocal  : ah, si au moins la Photographie  pouvait  me  donner  un  corps neutre,  anatomique,  un  corps  qui  ne  signifie rien !  Helas,  je  suis  condamne  par la Photo graphie, qui croit bien faire,  a  avoir toujours une  mine  :  mon  corps  ne  trouve  jamais  son degre  zero,  personne  ne  le  lui  donne  (peut etre seule ma mere'? Car ce n' est pas I' indiffe rence  qui  enleve  le  poids  de  l 'image  -rien de  tel  qu'une  photo  «  objective  »,  du  genre «  Photomaton  »,  pour  faire  de  vous  un  indi vidu  penal,  guette  par  la  police  -,  c' est l'amour,  l'amour  extreme). Se  voir  soi-meme  ( autrement  que  clans  un miroir)  :  a  l'echelle de  l'Histoire, cet acte est recent,  le  portrait, peint, dessine  OU  miniatu rise,  ayant ete jusqu'a la diffusion de la Pho tographie un bien restreint, destine d'ailleurs a  afficher un standing financier  et social - et

de toute maniere, un portrait peint, si ressem blant  soit-il  (c'est  ce  que je  cherche  a prou ver), n 'est pas une photographie. 11 est curieux qu'on  n'ait pas pense  au trouble  (de  civilisa tion)  que  cet  acte  nouveau  apporte.  Je  vou drais une Histoire des Regards. Car la Photo graphie,  c'est l'avenement  de  moi-meme comme  autre  :  une  dissociation  retorse  de  la conscience  d'identite.  Encore  plus  curieux  : c' est  avant  la  Photographie  que  les  hommes ont  le  plus  parle  de  la vision  du  double.  On rapproche  l'heautoscopie  d'une  hallucinose; elle  fut  pendant  des  siecles  un  grand  theme mythique.  Mais  aujourd'hui,  c'est  comme  si nous refoulions la folie  profonde de la Photo graphie  :  elle  ne  rappelle  son  heritage  my thique  que  par ce leger malaise qui me prend lorsque  je    me  »  regarde  sur  un  papier. Ce  trouble  est  au  fond  un  trouble  de  pro priete.  Le  droit  l'a  lit  a sa  maniere  :  a qui appartient  la  photo?  au  sujet  (photogra phie)? au photographe? Le paysage lui-meme n 'est-il  qu 'une  sorte  d'emprunt  fait  au  pro prietaire du terrain? D'innombrables proces, 28 Gayral. 209 Chevrier

parait-il,  ont exprime  cette  incertitude  d'une societe pour qui l'etre etait fonde en avoir. La Photographie  transformait  le  sujet  en  objet, et meme,  si l'on peut dire, en objet de musee  : pour  prendre  les  premiers  portraits  (vers 1840),  il  fallait  astreindre  le  sujet  a  de longues  poses  sous  une  verriere  en  plein soleil;  devenir  objet,  cela  faisait  souffrir comme  une  operation  chirurgicale ;  on inventa  alors  un  appareil,  nomme  l' appuie tete,  sorte  de  prothese,  invisible  a l'objectif, qui  soutenait et maintenait le  corps clans  son passage a l'immobilite  :  cet  appuie-tete  etait le  socle  de  la  statue  que  j'allais  devenir,  le corset  de  mon  essence  imaginaire. La  Photo-portrait  est  un  champ  clos  de forces.  Quatre  imaginaires  s 'y  croisent,  s 'y affrontent, s 'y deforment. Devant l' objectif, je suis a la fois  : celui que je me crois, celui que je voudrais qu'on me croie, celui que le photo graphe  me  croit,  et  celui  dont  il  se  sert pour exhiber  son  art.  Autrement  dit,  action bizarre  : je ne cesse de m 'imiter, et c' est pour cela que chaque fois  que je me fais ( que je me 29 Freund,

laisse)  photographier,  je  suis  immanquable ment frole par une sensation d'inauthenticite, parfois  d'imposture  ( comme  peuvent en  don ner  certains  cauchemars).  Imaginairement, la  Photographie  (celle  dont  j'ai  !'intention) represente  ce  moment  tres  subtil  ou,  a vrai dire,  je  ne  suis  ni  un  sujet ni  un  objet,  mais plutot  un  sujet  qui  se  sent  devenir  objet  : je vis  alors une micro-experience de la mort (de la parenthese)  : je deviens  vraiment  spectre. Le  Photographe  le  sait  bien,  et  lui-meme  a peur  (fllt-ce  pour  des  raisons  commerciales) de  cette  mort  clans  laquelle  son  geste  va m'embaumer.  Rien  ne  serait  plus  drole  (si l' on n' en etait pas la victime  passive, le plas tron,  comme  disait  Sade)  que les  con torsions des  photographes  pour  «  faire  vivant »  : pauvres idees  : on me f ait asseoir devant mes pinceaux,  on  me  f ait  sortir  ( «  dehors  »,  c' est plus  vivant que  «  dedans » ),  on  me  fait  poser devant  un  escalier  parce  qu'un  groupe  d'en fants  joue  derriere  moi,  on  avise  un  bane  et aussitot  ( quelle  aubaine)  on  me  fait  asseoir dessus. On dirait que, terrifie, le Photographe

doit  lutter  enormement  pour  que  la  Photo graphie  ne  soit  pas la  Mort.  Mais  moi,  deja obj et,  je  ne  lutte  pas.  J e  pres sens  que  de  ce mauvais  reve  ii  faudra  me  reveiller  encore plus  durement;  car  ce  que  la  societe  fait  de ma photo, ce qu' elle y  lit, je ne le  sais pas (de toute  fa1_;on,  ii ya tant de lectures d'un meme visage) ;  mais  lorsque je  me  decouvre  sur  le produit  de  cette  operation,  ce  que  je  vois, c'est que je  suis  devenu  Tout-Image,  c'est-a dire la Mort en personne; les autres - l'Autre - me  deproprient  de  moi-meme,  ils  font  de moi,  avec ferocite,  un  objet, ils  me  tiennent a merci,  a  disposition,  range  clans  un  fichier' prepare  pour tous les truquages subtils  : une excellente  photographe,  un  jour,  me  photo graphia; je  crus  lire  sur  cette  image  le  cha grin  d'un  deuil  recent  : pour une fois  la Pho tographie  me  rendait  a  moi-meme ;  mais  je retrouvais  un  peu  plus  tard  cette  meme photo  sur  la  couverture  d'un  libelle;  par !'artifice  d'un  tirage,  je  n'avais  plus  qu'un horrible  visage  desinteriorise,  sinistre  et rebarbatif comme  l'image  que  les  auteurs  du

livre  voulaient  donne-r  de  mon  langage. (La  «  vie  privee  »  n'est  rien  d'autre  que cette  zone  d'espace,  de  temps,  ou je  ne  suis pas  une  image,  un  obj et.  C' est  mon  droit politique  d'etre  un  sujet  qu'il  me  faut defendre.) Au  fond,  ce que je vise clans la photo qu'on prend de moi (1'    intention »  selon laquelle je la regarde), c'est la Mort  : la Mort est l'eiaos de cette Photo-la. Aussi, bizarrement, la seule chose que je supporte, que j' aime, qui me soit familiere, lorsqu'on me photographie, c'est le bruit  de  l' appareil.  Pour  moi,  l' organe  du Photographe, ce n'est pas l'reil (il me terrifie), c' est le  doigt : ce  qui est lie  au declic de l' ob jectif,  au  glissement  metallique  des  plaques (lorsque l'appareil  en  comporte  encore). J'aime  ces  bruits  mecaniques  d'une  fa;on presque  voluptueuse,  comme  si,  de  la Photo graphie, ils etaient cela meme - et cela seule ment - a  quoi  mon desir s' accroche, cassant de  Jeur  claquement  bref la  nappe  mortifere de  la Pose.  Pour moi, le bruit du Temps n' est pas triste  : j'aime les cloches, les horloges, les

montres  - et je me rappelle qu'a l'origine, le materiel  photographique  relevait  des  tech niques  de  l' ebenisterie  et de  la mecanique  de precision  :  les  appareils,  au fond,  etaient des horloges  a  voir,  et  peut-etre  en  moi,  quel qu 'un  de  tres  ancien  en tend  encore  clans l'appareil  photographique  le  bruit  vivant  du bois.

---

## Chapitre 6
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-6)

Le  desordre  que  des  le premier pas j'avais constate  clans  la  Photographie,  toutes  pra tiques  et  tous  sujets  metes,  je  le  retrouvais clans  les  photos  du  Spectator  que  j' etais  et que je  voulais  maintenant  interroger. Des  photos, j'en vois  partout, comme  cha cun  d'entre  nous,  aujourd'hui;  elles  viennent du  monde  a  moi,  sans  que je le  demande ;  ce ne sont que des« images », leur mode d'appa rition  est  le  tout-venant  ( ou  le  tout-allant).

Cependant,  parmi  celles  qui  avaient  ete choisies,  evaluees,  appreciees,  reunies  clans des albums ou des revues, et qui avaient de la sorte  passe  au filtre  de  la culture, je consta tais  que  certaines  provoquaient  en  moi  de menues  jubilations,  comme  si  celles-la  ren voyaient  a  Un  centre  tu,  Un  bien  erotique  OU dechirant, enfoui en moi-meme (si sage en fUt apparemment  le  sujet);  et  que  d'autres,  au contraire, m 'indifferaient tellement qu' a force de  les  voir multiplier,  comme  de la mauvaise herbe,  j'eprouvais  a  leur  egard  une  sorte d' aversion,  d'irritation  meme  :  il  y  a  -des moments  OU  je  deteste  la  Photo  :  qu'ai-je  a faire  des  vieux  troncs  d'arbres  d'Eugene Atget,  des  nus  de  Pierre Boucher, des  surim pressions  de  Germaine  Krull  (je  ne  cite  que des  noms  anciens)?  Bien  plus  : je constatais qu'au fond je n'aimais jamais toutes les  pho to.s  d'un  meme photographe  :  de  Stieglitz, ne m'enchante  (mais  a  la folie)  que  sa photo  la plus  connue  (Le  terminus  des voitures ci  che vaux,  New  York,  1893); telle  photo  de  Map plethorpe  m'induisait  a  penser  que  j'avais

«  De  Stieglitz  ne  m 'enchante que  sa photo  la plus  connue ...  »

trouve  «  mon »  photographe;  mais  non,  je n'aime pas tout Mapplethorpe.  Jene pouvais done  acceder  a  cette  notion  commode,  lors qu' on veut parler histoire, culture, esthetique, qu ' on  appelle  le  style  d'un artiste. Je sentais, par  la  force  de  mes  investissements,  leur desordre,  leur  hasard,  leur  enigme,  que  la Photographie est un  art peu sur,  tout comme le  serait  (si  on  se  mettait  en  tete  de  l'eta blir)  une  science  des  corps  desirables  ou ha1ssables. Je voyais bien qu'il s'agissait la des mouve ments  d'une  subjectivite  facile,  qui  tourne court,  des  qu'on  l'a  dite  : j'aime/je  n'aime pas  :  qui  de  nous  n' a  sa table  interieure  de gouts,  de  degouts,  d'indifferences?  Mais precisement  :  j'ai  toujours  eu  envie  d'ar gumenter  mes  humeurs  ;  non  pour  les  jus tifier;  encore moins pour emplir de mon indi vidualite la scene du texte ; mais au contraire, pour  l' offrir'  la tendre,  cette  individualite,  a une  science  du  sujet,  dont  peu  m 'importe  le nom,  pourvu  qu 'elle  parvienne  ( ce  qui  n' est pas  encore joue)  a  une  generalite  qm  ne  me

reduise  ni  ne m'ecrase.  II  fallait  done y  aller vo1r.

---

## Chapitre 7
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-7)

J e  decidai  alors  de  prendre  pour  guide  de ma  nouvelle  analyse  l'attrait que j'eprouvais pour  certaines photos.  Car,  de  cet attrait, au moins, j'etais sur.  Comment l'appeler?  De la fascination?  Non,  telle  photographie  que  je distingue  et que j'aime n'a rien du point bril lant  qui  se  balance  devant  les  yeux  et  fait dodeliner  la  tete;  ce  qu'elle  produit  en  moi est  le  contraire  meme  de  !'hebetude ;  plutot une  agitation  interieure,  une  fete,  un  travail aussi,  la  pression  de  l 'indicible  qui  veut  se dire.  Alors?  De  l'interet?  Cela  est  court; je n 'ai  pas  besoin  d'interroger  mon  emoi  pour enumerer  les  differentes  raisons  qu'on  a  de s 'interesser a une  photo ;  on  peut  :  soit desi rer l'objet, le  paysage, le  corps qu'elle repre-

sente;  soit aimer ou  avoir  aime  l'etre qu'elle nous donne a  reconnaitre ; soit s' etonner de ce qu' on voit; soit admirer ou discuter la perfor mance  du  photographe,  etc. ;  mais  ces  inte rets sont laches, heterogenes ; telle photo peut satisfaire  l'un  d'eux  et  m'interesser  faible ment;  et  si  telle  autre m 'interesse  fortement, je voudrais bien savoir ce qui, clans cette photo, fait  tilt  en  moi.  Aussi,  il  me  semblait  que  le mot  le  plus  juste  pour  designer  (provisoire ment)  l'attrait que  certaines photos  exercent sur  moi,  c'etait  celui  d'aventure.  Telle  photo m'advient,  telle  autre  non. Le  principe  d'aventure  me  permet de  faire exister  la  Photographie.  Inversement,  sans a venture,  pas  de  photo. J e  cite  Sartre  :  «  Les photos  d'un  journal  peuvent  tres  bien  1,1,  ne rien me dire", c'est-a-dire que je les regarde sans  faire  de  position  d'existence.  Alors  les personnes  dont je  vois  la  photographie  sont bien  atteintes  a  travers  cette  photographie, mais  sans  position  existentielle,  tout  juste comme  le  Chevalier  et  la  Mort,  qui  sont atteints  a tr avers  la gravure  de  Diirer,  mais 38 Sartre,

sans  que je les  pose.  On peut d'ailleurs trou ver des cas ou la photographie me laisse dans un  tel  etat  d'indifference,  que  je  n'effectue meme  pas  la  "'  mise  en  image ".  La  photo graphie  est vaguement constituee en objet, et les personnages qui y figurent sont bien cons titues  en  personnages,  mais  seulement  a cause  de  leur  ressemblance  avec  des  etres humains, sans intentionnalite particuliere. Ils flottent entre le  rivage  de la perception, celui du  signe  et  celui  de  l'image,  sans  aborder jamais  aucun  d'eux.  » Dans  ce  desert  morose,  telle  photo,  tout d'un  coup,  m'arrive;  elle  m'anime  et  je l'anime.  C'est done  ainsi  que je dois nommer l'attrait qui la fait exister  : une animation. La photo  elle-meme  n'est  en  rien  animee  (je  ne crois  pas  aux  photos  «  vivantes »)  mais  elle m'anime  : c'est ce que fait toute aventure.



---

## Chapitre 8
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-8)

Dans  cette  recherche  de  la  Photographie, la phenomenologie me pretait done un peu de son  projet  et  un  peu  de  son  langage.  Mais c'etait une phenomenologie vague, desinvolte, cynique  meme,  tellement  elle  acceptait  de deformer  ou  d'esquiver  ses  principes  selon le hon  plaisir de  mon  analyse.  Tout d'abord, je ne  sortais  pas  et je  n 'essayais  pas  de  sortir d'un paradoxe : d'une part l'envie de pouvoir enfin  nommer  une  essence  de  la  Photo graphie,  et  done  d'esquisser  le  mouvement d'une  science  eidetique  de  la  Photo;  et d'autre  part  le  sentiment  intraitable  que  la Photographie  n 'est  essentiellement,  si  l'on peut dire (contradiction clans les termes), que contingence,  singularite,  aventure  : mes  pho tos  participaient toujours, jusqu'au bout,  du «  quelque  chose  quelconque  »  :  n'est-ce  pas 40 Lyotard,

l'infirmite  meme  de  la  Photographie,  que cette  difficulte  a  exister'  qu' on  appelle  la banalite ? Ensuite, ma phenomenologie accep tait de  se  compromettre  avec  une  force,  l' af fect ;  l' affect  etait  ce  que  je  ne  voulais  pas reduire ;  etant  irreductible,  il  etait  par  la meme ce  a  quoi je voulais, je devais reduire la Photo; mais pouvait-on retenir une intention nalite  affective,  une  visee  de  l'objet  qui  fUt immediatement  penetree  de  de sir'  de  repul sion,  de  nostalgie,  d'euphorie?  La phenome nologie classique, celle quej'avais connue clans mon adolescence (et il n'y en a  pas eu d'autre depuis), je ne me rappelais pas qu'elle eutja mais parle de desir ou de deuil. Certes,je devi nais  bien  clans  la Photographie,  d'une  fac;on tres  orthodoxe,  tout  un  reseau  d'essences  : essences materielles ( obligeant a  l'etude phy sique,  chimique,  optique  de  la  Photo),  et essences  regionales  (relevant,  par  exemple, de  l'esthetique,  de  l'Histoire,  de  la  socio logie); mais au moment cl' arriver al' essence de la Photographie en  general, je bifurquais ; au lieu  de  suivre la voie  d'une ontologie formelle

(d'une  Logique), je m'arretais,  gardant  avec moi, comme un tresor, mon desir ou mon cha grin ; l' essence prevue de la Photo ne pouvait, dans mon esprit, se separer du ((  pathetique )) dont  elle  est  f aite,  des  le  premier  regard. J' etais  semblable  a cet  ami  qui  ne  s' etait tourne vers la Photo que parce qu' elle lui per mettait  de  photographier  son  fils.  Comme Spectator,  je  ne  m'interessais  a la  Photo graphie que par  sentiment» ;je voulais l'ap profondir,  non  comme  une  question  ( un theme),  mais comme une blessure  : je vois, je sens,  done je remarque, je regarde et je pense.

---

## Chapitre 9
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-9)

J e feuilletais  une revue illus tree.  Une photo m' arreta.  Rien  de  bi en  extraordinaire  :  la banalite (photographique) d 'une insurrection au  Nicaragua  :  rue  en  ruine,  deux  soldats casques patrouillent ; au second plan, passent

«  Je  compris  tres  vite que  l' "aventure  "  de  cette photo  tenait a la  co-presence  de  deux  elements ...  ))

deux  bonnes  sreurs.  Cette photo me  plaisait? M'interessait? M'intriguait? Pas meme.  Sim plement,  elle  existait (pour  moi).  Je  compris tres  vite  que  son  existence  (son  «  a venture ») tenait a la  co-presence  de  deux  elements dis continus,  heterogenes  en  ce  qu'ils  n'apparte naient pas  au  meme  monde  (pas  besoin  d'al ler  jusqu' au  contraste)  :  les  soldats  et  les bonnes sreurs. J e pressentis une regle structu rale  (a  la me sure  de  mon  pro pre  regard),  et j'essayai tout de  suite de la verifier en inspec tant  d'autres  photos  du  meme  reporter  (le Hollandais Koen Wessing)  : beaucoup de ces photos  me  retenaient  parce  qu' elles  compor taient  cette  sorte  de  dualite  que je venais  de reperer.  lei,  une mere et une fille  deplorent a grands  eris  l'arrestation  du  pere  (Baude laire  :  ((  la  verite  emphatique  du  geste  dans les  grandes circonstances de la vie  » ),  et cela se  passe  en  pleine  campagne  (d'ou  ont-elles pu  apprendre  la  nouvelle?  pour  qui  ces gestes ?).  La,  sur  une  chaussee  defoncee,  un cadavre  d'enfant  sous  un  drap  blanc;  les parents,  les  amis  le  contournent,  desoles

«  • ..  le  linge po rte en pleurant par la  mere (pourquoi  ce  linge ?) ...  .11

scene,  helas,  banale,  mais je  remarquai  des disturbances  :  le  pied  dechausse  du  cadavre, le  linge  porte  en pleurant par la mere (pour quoi  ce  linge ?),  une femme  au loin, une  amie sans doute, tenant un mouchoir a son nez. La encore,  clans  un  appartement  bombarde,  les grands  yeux  de  deux  gosses,  la  chemise  de l'un relevee sur son petit ventre (I' exces de ces yeux trouble la scene). La enfin,  adosses a un mur  de  maison,  trois  sandinistes,  au  bas  du visage  couvert d'un  chiffon  (puanteur?  clan destinite? J e  suis innocent, je ne connais pas les  realites  de  la guerilla);  l'un tient un  fusil au  repos  sur  sa  cuisse  (je  vois  ses  ongles) ; mais  l'autre  main  s'ouvre  et  se  tend,  comme s ~il  expliquait  et  demontrait  quelque  chose. 1\la  regle  fonctionnait  d'autant  mieux  que d'autres  photos  du  meme  reportage  m'arre taient  moins ;  elles  etaient  belles,  disaient bien  la dignite  et l'horreur  de  !'insurrection, mais  elles  ne  comportaient  a  mes  yeux aucune  marque  :  leur  homogeneite  restait culturelle  :  c'etaient des  ((  scenes  »,  un  peu a la Greuze, s'il n'y avait eu l'aprete du sujet.

---

## Chapitre 10
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-10)

Ma regle etait suffisamment plausible pour que  j'essaye  de  nommer  (j'en  aurai  besoin) ces  deux  elements,  dont  la  co-presence  fon dait,  semblait-il, la sorte d'interet particulier que j' avais  pour  ces  photos. Le  premier, visiblement, est une etendue, il a  l'extension  d'un  champ,  que  je  per;ois assez  familierement  en  fonction  de  mon savoir,  de  ma  culture;  ce  champ  peut  etre plus  OU  moins  stylise,  plus  OU  moins  reussi, selon l'art ou la chance du photographe, mais il  renvoie  toujours  a une  information  clas sique  :  l'insurrection,  le  Nicaragua,  et  tous lcs  signes de l'une et de l' autre  : des combat tants pauvres, en civil,  des rues en ruine, des morts,  des  douleurs,  le  soleil  et  les  lourds yeux  indiens.  Des  milliers  de  photos  sont

faites  de ce champ, et pour ces photos je puis, certes,  eprouver  une  sorte  d'interet  general, parfois emu,  mais dont !'emotion passe par le relais  raisonnable  d'une  culture  morale  et politique.  Ce  que  j'eprouve  pour  ces  photos releve  d'un  affect  moyen,  presque  d'un  dres sage.Jene voyais pas, en frarn;ais, de mot qui exprimat  simplement  cette  sorte  d'interet humain ;  mais  en  latin,  ce  mot,  je  crois, existe  : c'est le studium, qui ne veut pas dire, du  moins tout de  suite,  «  l'etude »,  mais !'ap plication a une chose, le gout pour quelqu 'un, une sorte d'investissement general, empresse, certes,  mais  sans  acuite  particuliere.  C'est par le  studium queje m 'interesse a beaucoup de  photographies,  soit  que  je  les  rec;oive comme des temoignages politiques, soit que je les goute comme de hons tableaux historiques : car c'est culturellement (cette connotation est presente clans le studium) que je participe aux figures,  aux  mines,  aux  gestes,  aux  decors, aux  actions. Le  second  element  vient  casser  (ou  scan der)  le  studium.  Cette  fois,  ce  n 'est  pas  moi

qui  vais  le  chercher  ( comme j'investis  de  ma conscience  souveraine le  champ  du  studium), c'est  lui  qui  part  de  la  scene,  comme  une fleche,  et  vient  me  percer.  Un  mot  existe  en latin  pour  designer  cette  blessure,  cette  pi qure,  cette  marque  faite  par  un  instrument pointu;  ce  mot  m'irait  d'autant  mieux  qu'il renvoie  aussi  a l'idee  de  ponctuation  et  que les  photos  dont je parle  sont  en  effet  comme ponctuees,  parfois  meme  mouchetees,  de  ces points  sensibles ;  precisement,  ces  marques, ces  blessures  sont  des  points.  Ce  second  ele ment  qui  vient  deranger  le  studium, je  l'ap pellerai  done  punctum;  car  punctum,  c'est aussi  :  piqure,  petit trou,  petite  tache,  petite coupure  - et  aussi  coup  de  des.  Le punctum d'une  photo,  c'est  ce  hasard  qui,  en  elle,  me point  (mais  aussi  me  meurtrit,  me  poigne). Ayant ainsi distingue clans la Photographie deux  themes  (car  en  somme  les  photos  que j'aimais  etaient  construites  a la  fac;on  d'une sonate  classique), je pouvais  m'occuper  suc cessivement de l'un et de l'autre.

---

## Chapitre 11
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-11)

Beaucoup  de  photos  sont,  helas,  inertes sous mon regard. Mais meme parmi celles qui ont quelque  existence a mes yeux, la plupart ne  provoquent  en  moi  qu 'un  interet  general, et  si  l'on  peut  dire,  poli :  en  elles,  aucun punctum  : elles  me  plaisent ou me  deplaisent sans me  poindre  :  elles  sont investies du  seul studium. Le studium, c' est le champ tres vaste du  desir  nonchalant,  de  l'interet  divers,  du gout  inconsequent  : j'aime  I  je  n 'aime pas, I  like  I  I  don't.  Le  studium  est de  l'ordre  du to  like,  et non  du to love ; il mobilise un demi desir,  un  demi-vouloir;  c'est  la  meme  sorte d'interet  vague,  lisse,  irresponsable,  qu'on  a pour des  gens,  des  spectacles,  des vetements, des  livres,  qu'on  trouve  «  bien ». Reconnaitre  le  studium,  c' est  f atalement rencontrer  les  intentions  du  photographe,

entrer en harmonie avec elles, les approuver, les  desapprouver,  mais  toujours  les  com prendre, les discuter en moi-meme, car la cul ture  (dont  releve  le  studium)  est  un  contrat passe  entre  les  createurs  et  les  consomma teurs.  Le  studium  est  une  sorte  d'education (savoir et politesse) qui me permet de retrou ver !'Operator, de vivre les visees qui fondent et animent ses pratiques, mais de les vivre en quelque sorte a l' envers, selon mon vouloir de Spectator. C'est un peu comme sij'avais a lire clans  la  Photographie  les  mythes  du  Photo graphe,  fraternisant  avec  eux,  sans  y  croire tout  a f ait.  Ces  mythes  visent  evidemment ( c' est  a quoi  sert  le  mythe)  a reconcilier  la Photographie  et la societe  (c'est necessaire? - Eh  bien,  oui  : la Photo est dangereuse),  en la dotant de Jonctions, qui sont pour le Photo graphe  autant  d'alibis.  Ces  fonctions  sont : informer,  representer,  surprendre,  faire signifier,  donner  envie.  Et  moi,  Spectator,  je les  reconnais  avec  plus  ou  moins  de  plaisir  : j'y investis mon studium (qui n'estjamais ma jouissance ou ma douleur).

---

## Chapitre 12
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-12)

Comme  la  Photographie  est  contingence pure  et  ne  peut  etre  que  cela  ( c' est  toujours quelque chose qui est represente) - contraire ment au texte  qui,  par !'action soudaine d'un seul  mot,  peut  faire  passer  une  phrase  de  la description  a la reflexion  -, elle  livre  tout de suite ces  ((  details ))  qui font le materiau meme du  savoir  ethnologique.  Lorsque  William Klein  photographie  «  Le  Premier  Mai  1959 » a Moscou,  il  m'apprend  comment s'habillent les Russes ( ce qu' apres tout je ne sais pas)  : je note la grosse  casquette d'un gar;on,  la cra vate d'un autre, le foulard de tete de la vieille, la coupe  de  cheveux  d'un  adolescent,  etc.  Je puis  descendre  encore  clans  le  detail,  remar quer que bien des hommes photographies par N adar avaient les ongles longs  : question eth nographique  :  comment portait-on  les  ongles

tr  Le photographe  m 'apprend comment  s 'habillent  Les  Russes : je  note  la  grosse  casquette  d'un  gar;on, la  cra1;ate  d'un  autre, le foulard  de  tete  de  la  vieille, la  coupe  de  cheveux  d'un  adolescent ...  »

a telle OU  telle epoque? Cela, la Photographie peut me le  dire, beaucoup mieux que les por traits  peints.  Elle  me  permet d'acceder a un infra-savoir;  elle  me  fournit  une  collection d'objets partiels et peut flatter en moi un cer tain fetichisme  : car il y a  un «  moi  »  qui aime le  savoir, qui eprouve a son egard comme un gout  amoureux.  De  la  meme  fa;on,  j' aime certains traits biographiques qui,  dans la vie d'un  ecrivain,  m'enchantent  a l'egal  de  cer taines  photographies ;  j' ai  appele  ces  traits des  « biographemes » ;  la  Photographie  a  le meme  rapport  a  l'Histoire  que  le  biogra pheme a la biographie.

---

## Chapitre 13
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-13)

Le  premier  homme  qui  a  vu  la  premiere photo (si l'on excepte Niepce, qui l'avait faite) a  du  croire  que  c'etait  une  peinture  :  meme cadre,  meme perspective.  La Photographie  a

ete,  est encore  tourmentee  par le  fantome  de la  Peinture  (Mapplethorpe  represente  une branche  d'iris  comme  aurait  pu  le  faire  un peintre oriental) ;  elle  en  a  fait, a travers ses copies  et  ses  contestations,  la  Reference absolue, paternelle, comme si elle etait nee du Tableau (c'est vrai, techniquement, mais seu lement en  partie ;  car la camera obscura des peintres n 'est que l'une des causes de la Pho tographie; l'essentiel, peut-etre, fut la decou verte  chimique).  Rien  ne  distingue,  eideti quement,  ci  ce  point  de  ma  recherche,  une photographie,  si  realiste  soit-elle, d'une pein ture.  Le  11  pictorialisme »  n' est qu 'une  exage ration  de  ce  que  la Photo pense  d'elle-meme. Ce  n 'est pourtant pas  (me  semble-t-il)  par la  Peinture  que  la  Photographie  touche  a l'art,  c'est  par  le  Theatre.  A  l'origine  de  la Photo,  on place toujours  Niepce  et Daguerre (meme  si  le  second  a  quelque  peu  usurpe  la place  du  premier);  or  Daguerre,  lorsqu'il s'est empare de !'invention de Niepce, exploi tait  place  du  Chateau  (a  la  Republique)  un theatre de panoramas animes par des mouve-

ments  et  des  jeux  de  lumiere.  La  camera obscura,  en  somme,  a  donne  a  la  fois  le tableau perspectif, la Photographic et le  Dio rama,  qui  sont  tous  les  trois  des  arts  de  la scene ; mais si la Photo me parait plus proche du Theatre, c'est a travers un relais singulier (peut-etre  suis-je  le  seul  a le  voir)  :  la Mort. On  connait  le  rapport  originel  du  theatre  et du  culte  des  Morts  :  les  premiers  acteurs  se detachaient  de  la  communaute  en  jouant  le role des Morts  : se  grimer, c' etait se designer comme  un  corps  a la  fois  vivant  et  mort : buste  blanchi  du  theatre  totemique,  homme au  visage  peint  du  theatre  chi:nois,  maquil lage  a base  de  pate  de  riz  du  Katha  Kali indien,  masque  du  No  japonais.  Or  c'est  ce meme rapport que je trouve clans la Photo; si vivante  qu'on  s'efforce  de  la  concevoir  (et cette rage a ((  faire vivant ))  ne peut etre que la denegation  mythique  d'un  malaise  de  mort), la  Photo  est  comme  un  theatre  primitif, comme un Tableau Vivant, la figuration de la face  immobile  et  f ardee  sous  laquelle  nous voyons les morts.



---

## Chapitre 14
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-14)

J'imagine  (c'est  tout  ce  que  je peux  faire, puisque  je  ne  suis  pas  photographe)  que  le geste  essentiel  de  !'Operator  est  de  sur prendre  quelque  chose  ou  quelqu 'un  (par  le petit trou  de  la chambre ),  et que  ce  geste est done  parfait lorsqu'il  s'accomplit  a  l'insu  du sujet  photographie.  De  ce  geste  derivent ouvertement toutes les photos dont le principe (il  vaudrait mieux dire l'alibi) est le  « choc »; car le  «  choc »  photographique (bien different du  punctum)  consiste  moins  a  traumatiser qu'a  reveler  ce  qui  etait  si  bien  cache,  que }'acteur  lui-meme  en  etait  ignorant  OU inconscient.  Partant,  toute  une  gamme  de «  surprises  » ( ainsi  sont-elles  pour  moi, Spectator; mais pour le  Photographe, ce  sont autant de    performances » ). La  premiere  surprise  est  celle  du    rare  »

(rarete du  referent,  bien  entendu); un photo graphe,  nous  dit-on  avec  admiration,  a  mis quatre  ans  de  recherches  a composer  une anthologie  photographique  de  monstres (l 'homme a deux tetes, la femme a trois seins, l'enfant  a queue,  etc.:  tous  souriants).  La seconde  surprise  est,  elle,  bien  connue  de  la Peinture,  qui  a  souvent  reproduit  un  geste saisi au point de sa course ou l'reil normal ne peut  l'immobiliser  (j'ai  appele  ailleurs  ce geste le numen du tableau historique): Bona parte vient de toucher les Pestiferes de Jaffa; sa main  se  retire;  de  meme,  profitant de  son action  instantanee,  la  Photo  immobilise  une scene  rapide  clans  son  temps  decisif:  Apeste guy,  lors  de  l'incendie  de  Publicis,  photo graphie  une  femme  en  train  de  sauter  d'une fenetre.  La  troisieme  surprise  est  celle  de  la prouesse:  «  Depuis un demi-siecle,  Harold D. Edgerton  photographie la chute d 'une goutte de  lait,  au  millionieme  de  seconde ))  (a  peine besoin d'avouer que ce genre de photos ne me .· touche  ni  meme  ne  m 'interesse :  trop  pheno menologue  pour  aimer  autre  chose  qu 'une

apparence a  ma mesure).  Une quatrieme sur prise  est celle  que le  photographe attend des contorsions  de  la technique :  surimpressions, anamorphoses,  exploitation  volontaire  de certains def au ts ( decadrage, flou,  trouble des perspectives) ;  de  grands photographes (Ger maine Krull, Kertesz, William Klein) ont joue de ces surprises, sans me convaincre, meme si j'en  comprends  la  portee  subversive.  Cin quieme  type  de  surprise :  la trouvaille ;  Ker tesz photographie la fenetre d'une mansarde ; derriere  la vitre  deux  bustes  antiques regar dent  dans  la  rue  (j'aime  Kertesz,  mais  je n'aime  l'humour  ni  en  musique  ni  dans  la photographie) ;  la  scene  peut  etre  arrangee par le  photographe ;  mais  dans le monde des media  illustres,  c'est  une  scene  « naturelle » que le  hon reporter a  eu le  genie, c'est-a-dire la chance de  surprendre : un emir en costume fait  du  ski. Toutes  ces  surprises  obeissent  a  un  prin cipe de defi  ( ce pour quoi elles me  sont etran geres) :  le  photographe,  tel  un  acrobate,  doit defier  les  lois  du  probable  OU  meme  du  pos-

sible;  a  !'extreme, il  doit defier celles  de l'in teressant :  la  photo  devient    surprenante » des  lors qu'on ne  sait pas pourquoi elle  a  ete prise ;  quel  motif et quel  interet  a  photogra phier  un  nu  a  contre-jour  dans  !'embrasure d'une  porte,  l'avant  d'une  vieille  auto  dans l 'herbe, un cargo a  quai, deux banes dans une prairie,  des  fesses  de  femme  devant  une fenetre  rustique,  un  reuf  sur  un  ventre  nu (photos  primees a un  concours  d'amateurs)? Dans  un  premier  temps,  la  Photographie, pour  surprendre,  photographie  le  notable ; mais bientot, par un renversement connu, elle decrete  notable  ce  qu'elle  photographie.  Le «  n 'importe  quoi  »  devient  alors  le  comble sophistique  de  la  valeur.

---

## Chapitre 15
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-15)

Puisque toute photo est contingente (et par la meme  hors  sens),  la Photographie ne peut

signifier  (viser  une  generalite)  qu'en prenant un masque. C'est ce mot qu'emploie justement Calvino  pour designer ce qui fait d'un visage  Calvino le  produit  d'une  societe  et  de  son  histoire. Ainsi  du  portrait  de  William  Casby,  photo graphic par Avedon: }'essence de l'esclavage est  ici  mise  a nu  :  le  masque,  c'est  le  sens, en  tant  qu'il  est  absolument  pur  (comme il  etait  clans  le  theatre  antique).  C'est  pour-quoi  les  grands  portraitistes  sont  de  grands mythologues  :  N adar  (la  bourgeoisie  fran ;aise),  Sander (les  Allemands  de l'Allemagne prenazie),  Avedon  (la  high-class  new-yor kaise). Le  masque  est  pourtant  la region  difficile de la Photographie. La societe, semble-t-il, se mefie du sens pur : elle veut du sens, mais elle veut en meme  temps  que ce  sens soit entoure d'un bruit (comme on dit en cybernetique) qui le  fasse  moins  aigu.  Aussi  la  photo  dont  le sens  (je  ne  dis  pas l'effet)  est trop impressif, est  vite  detournee ;  on  la  consomme  estheti quement,  non  politiquement.  La  Photo graphie du  Masque est en effet suffisamment

«  Le  masque,  c'est  le  sens, en  tant  qu 'ii  est  absolument pur...  »

cr1t1que  pour  inquieter  (en  1934,  les  Nazis censurerent  Sander  parce  que  ses  « visages du  temps ))  ne  repondaient pas a I' archetype nazi  de  la  race),  mais  d'autre  part  elle  est trop  discrete  ( ou  trop  «  distinguee »)  pour constituer  vraiment  une  critique  sociale  effi cace, du moins selon les exigences du militan tisme :  quelle  science  engagee  reconnaitrait l'interet de  la physiognomonie?  L' aptitude a percevoir  le  sens,  politique  ou  moral,  d'un visage  n'est-elle pas elle-meme  une deviation de  classe ?  Et  encore  c' est  trop  dire :  le Notaire de  Sander est empreint d'importance et de raideur, son Huissier d'affirmation et de brutalite; mais jamais un notaire ou un huis sier n'auraient pu lire ces signes. Comme dis tance,  le  regard  social  passe  ici  necessaire ment par le relais d'une esthetique fine,  qui la rend vaine: il n'est critique que chez ceux qui sont  deja  aptes  a  la  critique.  Cette  impasse est un  peu  celle  de  Brecht : il  fut  hostile a la Photographie  en  raison  ( disait-il)  de  la  fai blesse  de  son  pouvoir  critique ;  mais  son theatre n'ajamais pu lui-meme etre politique-

ir  Les  nazis  censurerent  Sander parce  que  ses  visages  du  temps ne  repondaient pas  ci  l'esthetique de  la  race  nazie.  »

ment efficace,  a cause  de  sa subtilite et de  sa qualite  esthetique. Si  l'on  excepte  le  domaine  de  la Publicite, OU  le  sens  ne  doit  etre  clair  et distinct qu' en raison de  sa nature mercantile, la semiologie de  la Photographie est done  limitee  aux per formances  admirables  de  quelques  portrai tistes.  Pour  le  reste,  pour  le  tout-venant  des «  bonnes »  photos,  tout ce  qu 'on peut dire  de mieux, c'est que l'objet parle, il induit, vague ment,  a penser.  Et encore:  meme  cela risque d'etre  senti  comme  dangereux.  A  la  limite, point  de  sens  du  tout,  c'est  plus  sur:  les redacteurs  de  Life  refuserent  les  photos  de Kertesz,  a son  arrivee  aux  Etats-Unis,  en 193 7, parce que, dirent-ils,  ses images «  par laient trop ))  ;  elles  faisaient  reflechir'  sugge raient un  sens  - un  autre  sens  que  la lettre. Au  fond  la Photographie  est  subversive,  non lorsqu'elle  effraie,  revulse  OU  meme  stigma tise, mais lorsqu' elle est pensive.

---

## Chapitre 16
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-16)

Une  vieille  maison,  un  porche d'ombre, des tuiles,  une  decoration  arabe  passee,  un homme  as sis  contre  le  mur,  une  rue  deserte, un  arbre  mediterraneen  (Alhambra,  de Charles  Clifford) :  cette  photo  ancienne ( 1854) me  touche:  c'est tout simplement que la  j'ai  envie  de  vivre.  Cette  envie  plonge  en moi a  une profondeur et selon des racines que je ne  connais pas: chaleur du  climat?  Mythe mediterraneen,  apollinisme?  Desherence? Retraite?  Anonymat?  Noblesse?  Quoi  qu'il en so it (de moi-meme, de mes mobiles, de mon fantasme),  j'ai  envie  de  vivre  la-bas,  en finesse - et cette finesse, la photo de tourisme ne  la  satisfait  jamais.  Pour  moi,  les  photo graphies  de  paysages  ( urbains  ou  campa gnards)  doivent  etre  habitables'  et  non  visi tables.  Ce  desir  d'habitation,  si  je  !'observe

«  C'est  ld  que je  voudrais  vwre ...  ))

bien  en  moi-meme,  n 'est  ni  omr1que  (je  ne reve  pas  d'un  site  extravagant)  ni  empirique (je ne cherche pas a acheter une maison selon les  vues  d'un  prospectus  d'agence  immobi liere); il est fantasmatique, releve d'une sorte de  voyance  qui  semble  me  porter  en  avant, vers  un  temps  utopique,  ou  me  reporter  en arriere,  je  ne  sais  ou  de  moi-meme :  double mouvement  que  Baudelaire  a  chante  clans !'Invitation  au  Voyage  et  la  Vie  Anterieure. Devant ces  paysages  de  predilection,  tout se passe COmme  sij'etais SUr  d'y avoir ete  OU  de devoir y  aller. Or Freud dit du corps maternel qu'« il n'est point d'autre lieu  dont  on puisse dire  avec  autant de  certitude  qu'on  y  a  deja ete  ».  Telle  serait  alors  !'essence  du  paysage (choisi  par  le  desir):  heimlich,  reveillant  en moi la Mere (nullement inquietante). Chevrier Thihaudeau

---

## Chapitre 17
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-17)

Ayant de la sorte passe en revue les interets sages  qu' eveillaient en  moi  certaines photos, il  me  semblait constater que le  studium, pour autant qu 'il n 'est pas traverse, fouette,  zebre par  un  detail  (punctum)  qui  m' attire  ou  me blesse,  engendrait  un  type  de  photo  tres repandu  (le  plus  repandu  du  monde),  qu'on pourrait  appeler  la  photographie  unaire. Dans la grammaire  generative, une transfor mation est unaire, si, a travers elle, une seule suite  est  generee  par la base :  telles  sont les transformations :  passive,  negative,  interro gative  et  emphatique.  La  Photographie  est unaire  lorsqu' elle  transforme  emphatique ment la ((  realite ))  sans la dedoubler' la faire vaciller  (l'emphase  est  une  force  de  cohe sion) : aucun duel, aucun indirect, aucune dis turbance. La Photographie unaire a  tout pour

etre banale, l' ((  unite ))  de la composition etant la premiere regle de la rhetorique vulgaire (et notamment  scolaire):  « Le  sujet,  dit  un  con seil  aux  amateurs  photographes,  doit  etre simple,  debarrasse  d'accessoires inutiles; cela porte un  nom:  la recherche  de  l'unite. » Les  photos  de  reportage  sont tres  souvent des  photographies  unaires  (la  photo  unaire n'est  pas  forcement  paisible).  Dans  ces images,  pas  de punctum  : du choc -la lettre peut  traumatiser  -, mais  pas  de  trouble ;  la photo peut «crier», non blesser. Ces photos de reportage  sont re;ues  (d'un  seul  coup),  c'est tout. Je les feuillette, je ne les rememore pas; en  elles,  jamais  un  detail  (dans  tel  coin)  ne vient  couper  ma  lecture  :  je  m 'y  interesse ( comme  je  m 'interesse  au  monde ),  je  ne  les a1me  pas. Une  autre photo unaire, c'est la photo por nographique  (je  ne  dis  pas  erotique  :  l'ero tique  est  un  pornographique  derange, fissure).  Rien de plus homogene qu 'une photo graphic pornographique. C' est une photo tou jours  naive,  sans  intention  et  sans  calcul.

Comme une vitrine qui ne montrerait, eclaire, qu 'un  seul joyau,  elle  est tout entiere  consti tuee par la presentation d'une seule  chose, le sexe  : jamais d'objet second,  intempestif, qui vienne cacher a moitie, retarder OU  distraire. Preuve a contrario  : Mapplethorpe fait passer ses gros plans de sexes, du pornographique a l' erotique, en photographiant de tres pres les mailles  du  slip  :  la  photo  n' est  plus  unaire, puisque je m'interesse au grain du tissu.

---

## Chapitre 18
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-18)

Dans  cet  espace tres  habituellement unaire,  parfois  (mais,  helas,  rarement)  un «  detail »  m'attire.  Je  sens  que  sa  seule  pre sence  change  ma lecture,  que  c'est une  nou velle  photo  que  je  regarde,  marquee  a mes yeux d'une valeur superieure. Ce «  detail » est le punctum  (ce  qui  me  point). 11  n'est pas  possible  de  poser une  regle  de

liaison entre le  studium et le punctum ( quand ii  se  trouve  la).  11  s'agit  d'une  co-presence, c' est  tout  ce  qu 'on  peut  dire  :  les  bonnes sreurs    se  trouvaient  la »,  passant  au  fond, quand  Wessing  a  photographie  les  soldats nicaraguayens ;  du  point de  vue  de  la realite (qui  est  peut-etre  celui  de  I' Operator),  toute une  causalite  explique  la  presence  du «  detail »  :  l'Eglise  est  implantee  dans  ces pays  d' Amerique  latine,  les  bonnes  sreurs sont  des  infirmieres,  on  les  laisse  circuler, etc. ;  mais  de mon point de vue  de  Spectator, le  detail  est donne par chance et pour rien ; le tableau  n' est  en  rien  «  compose »  selon  une logique  creative ;  la  photo  sans  doute  est duelle, mais cette dualite n'est le moteur d'au cun    developpement  »,  comme  il  se  passe dans  le  discours  classique.  Pour  percevoir le punctum,  aucune  analyse  ne  me  serait  done utile  (mais  peut-etre,  on  le  verra,  parfois,  le souvenir)  :  ii  suffit que  l'image soit suffisam ment grande, que je n' aie pas a la scruter ( cela ne  servirait  a  rien),  que,  donnee  en  pleine page,  je  la  re;oive  en  plein  visage.

---

## Chapitre 19
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-19)

Tres  souvent,  le punctum  est un  « detail », c'est-a-dire  un  objet  partiel.  Aussi,  donner des  exemples  de  punctum,  c'est,  d'une  cer taine  fa;on,  me  livrer. Voici  une  famille  noire  americaine,  photo graphiee en  1926 par James Van der Zee.  Le studium  est  clair  :  je  m 'interesse  avec  sym pathie,  en  hon  sujet  culturel,  a  ce  que  dit la photo,  car  elle  parle  (c'est  une  «  bonne  » photo)  :  elle  dit  la respectabilite,  le  familia lisme,  le  conformisme,  l' endimanchement, un effort de promotion  sociale pour se parer des attributs du Blanc (effort touchant, tant il est nalf).  Le  spectacle m'interesse, mais il  ne  me   point »  pas. Ce qui me point, chose curieuse a  dire,  C' est  la large  ceinture  de  la sreur  (OU de la fille) - 0 negresse nourriciere - ses bras croises  derriere  le  dos,  a  la  fa;on  d'une

ecoliere,  et  surtout  ses  souliers  ci  brides ( pourquoi  un  demode  aussi  date  me  touche t-il?  J e  veux  dire  :  a quelle  date  me  renvoie t-il ?). Ce punctum-la remue en moi une grande bienveillance,  presque  un  attendrissement. Cependant,  le punctum  ne  fait  pas  acception de  morale  ou  de  hon  gout ;  le punctum  peut etre mal eleve.  William  Klein  a  photographie les  gosses  d'un  quartier italien  de  New  York (1954); c'est touchant, amusant, mais ce que je  vois,  avec  obstination,  ce  sont  les  mau vaises  dents  du  petit  garc;on.  Kertesz,  en 1926, a  fait  un portrait de Tzarajeune (avec un monocle) ; mais ce que je remarque, par ce supplement  de  vue  qui  est  comme  le  don,  la grace  du  punctum,  c'est  la  main  de  Tzara posee  sur le  chambranle de la porte  :  grande main  aux  ongles  peu  nets. Si  fulgurant  qu 'il  soit,  le punctum  a,  plus ou  moins  virtuellement,  une  force  d'expan sion.  Cette  force  est souvent metonymique.  11 ya une  photographie  de  Kertesz  (1921)  qui represente  un  violoneux  tzigane,  aveugle, conduit  par un  gosse ;  or  ce  que Je  v01s,  par 74

Les  souliers  d  brides.

«  Ce  que je vois  avec  obstination ce  sont  /es  mauvaises  dents du  petit garc;on...  »

cet «  reil qui pense » et me fait ajouter quelque chose  a la  photo,  c'est  la  chaussee  en  terre battue ; le grain de cette chaussee terreuse me donne la certitude d'etre en Europe centrale; je per;ois  le  referent (ici,  la photographic se depasse  vraiment elle-meme  :  n' est-ce  pas la seule  preuve  de  son  art?  S'annuler  comme medium,  n 'etre  plus  un  signe,  mais  la chose meme ?), je reconnais,  de tout mon corps, les bourgades  que j'ai traversees  lors  d'anciens voyages  en  Hongrie  et  en  Roumanie. 11  y  a  une  autre  expansion  du  punctum (moins proustienne)  : lorsque, paradoxe, tout en restant un « detail », il emplit toute la pho tographic.  Duane  Michals  a  photographie Andy  Warhol  :  portrait  provocant,  puisque Andy  Warhol  se  cache  le  visage  de  ses deux mains.  Je  n'ai  aucune  envie  de  commenter intellectuellement ce jeu de  cache  (cela,  c'est du  Studium);  car pour moi, Andy Warhol ne cache rien ; il me donne a lire ouvertement ses mains;  et  le punctum,  ce  n'est  pas  le  geste, c' est  la  matiere  un  peu  repoussante  de  ces ongles spatules, a la fois mous et cernes.

If  Je  reconnais  de  tout  mon  corps les  bouryades  que j'ai traversees lors  d'anciens  voyages en  Honyrie  et  en  Roumanie ...  »

---

## Chapitre 20
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-20)

Certains details pourraient me  «  poindre ». S' ils  ne  le  font  pas,  c'est  sans  doute  parce qu 'ils ont ete mis la intentionnellement par le photographe.  Dans  Shinohiera, fighter pain ter,  de  William  Klein  (1961),  la  tete  mons trueuse  du  personnage  ne  me  dit  rien,  parce que  je  vois  bien  que  c'est  un  artifice  de  la prise  de  vue.  Des  soldats  sur fond  de  bonnes sreurs  m'avaient  servi  d'exemple  pour  faire entendre  ce  qu'etait  a  mes  yeux  le punctum (la,  vraiment  elementaire);  mais  lorsque Bruce  Gilden  photographie  cote  a  cote  une religieuse  et  des  travestis  (New  Orleans, 197 3), le  contraste, voulu (pour ne pas dire  : appuye),  ne  produit  sur  moi  aucun  effet (sinon,  meme,  d'agacement).  Ainsi  le  detail qui  m'interesse  n'est  pas,  ou  du  moins  n'est pas rigoureusement, intentionnel, et probable-

ment  ne  faut-il  pas  qu 'il  le  soit;  il  se  trouve dans  le  champ  de  la  chose  photographiee comme  un  supplement  a  la fois  inevitable  et gracieux ;  il  n' atteste  pas  obligatoirement l'art du photographe; il dit seulement ou bien que  le  photographe  se  trouvait  la,  ou  bien, plus  pauvrement encore, qu 'il ne pouvait pas ne pas photographier l'objet partiel en meme temps  que  l'objet  total  (comment  Kertesz aurait-il  pu  ((  separer ))  la chaussee du violo neux  qui  s'y promene ?).  La voyance du  Pho tographe  ne  consiste pas  a  ((  voir ))  mais a  se trouver  la.  Et  surtout,  imitant  Orphee,  qu 'il ne  se  retourne  pas  sur ce  qu 'il  conduit et me donne!

---

## Chapitre 21
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-21)

Un  detail  emporte  toute  ma  lecture;  c'est une  mutation vive  de  mon  interet,  une  fulgu ration.  Par  la  marque  de  quelque  chose,  la

photo n 'est pl us quelconque.  Ce quelque chose a  f ait tilt, ii  a  provoque en moi un petit ebran lement,  un  satori,  le  passage  d'un  vide  (peu importe  que  le  referent  en  soit  derisoire). Chose  bizarre  :  le  geste  vertueux  qui  s'em pare  des  photos  «  sages »  (investies  par  un simple studium) est un geste paresseux (feuil leter, regarder vite et mollement, trainer et se hater);  au  contraire,  la  lecture  du punctum (de la photo pointee, si l'on peut dire) est a la fois  courte  et  active,  ramassee  comme  un fauve.  Ruse du vocabulaire  : on dit «  develop per  une  photo  »;  mais  ce  que  l'action  chi mique  developpe,  c'est  l'indeveloppable,  une essence (de blessure ),  ce qui ne peut se trans former'  mais  seulement  se  repeter  sous  les especes  de  l'insistance  (du  regard  insistant). Ceci  rapproche  la  Photographie  (certain es photographies)  du  Haiku.  Car  la  notation d'un  haiku,  elle  aussi,  est  indeveloppable  : tout  est  donne,  sans  provoquer  l'envie  ou meme  la  possibilite  d'une  expansion  rheto rique.  Dans  les  deux  cas,  on  pourrait,  on devrait  parler  d'une  immobilite  vive  :  liee  a

un  detail  (a  un  detonateur),  une  explosion f ait une  petite  etoile a la vitre du texte  OU  de la  photo  :  ni  le  Haiku  ni  la  Photo  ne  font ((  rever )), Dans  !'experience  d'Ombredane,  les  Noirs ne  voient  sur l'ecran  que  la poule  minuscule qui  traverse  clans  un  coin  la grande place du village.  Moi  aussi,  des  deux  enfants  debiles d'une institution  du  New  Jersey  (photo graphies  en  1924  par  Lewis  H.  Hine), je ne vois guere les tetes monstrueuses et les profils pi toy ables  ( cela  fait  partie  du  studium);  ce que je vois,  tels  les  Noirs  d'Ombredane, c'est le  detail  decentre,  !'immense  col  Danton  du gosse, la poupee au doigt de la fille ;je suis un sauvage, un enfant - ou un maniaque ; je con gedie tout savoir, toute culture, je m 'abstiens d'heriter d'un autre regard.

«  Je  congedie  tout  savoir, toute  culture ... je  ne  vois que  !'immense  col  Danton  du  gosse, la poupee  au  doigt  de  la fille ...  ))



---

## Chapitre 22
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-22)

Le  studium  est en  definitive  toujours  code, le punctum ne  l'est pas  U'espere  ne  pas abu ser de ces mots).  Nadar, en son temps (1882), a  photographie Savorgnan de Brazza entoure de  deux  jeunes  negres  habilles  en  matelots; l'un  des  deux  mousses,  bizarrement,  a  pose sa  main  sur  la  cuisse  de  Brazza;  ce  geste incongru  a  tout pour fixer  mon  regard, cons tituer  un  pun ct um.  Et  pourtant,  ce  n' en  est pas un ;  car je code  immediatement,  que je le veuille  ou  non,  la posture  comme  «  farfelue  » (le punctum,  pour moi,  ce  sont les  bras  croi ses  du  second  mousse).  Ce  que je peux nom mer ne peut reellement me poindre.  L'impuis sance  a  nommer  est  un  hon  symptome  de trouble.  Mapplethorpe  a  photographie  Bob Wilson  et  Phil  Glass.  Bob  Wilson  me  retient, mais je n'arrive  pas  a  dire  pourquoi,  c'est-a-

«  Le  punctum,  pour moi, ce  sont  Les  bras  croises du  second mousse.  »

«  Bob  Wilson  me  retient, mais je  n 'arrive pas a dire pourquoi ...  ))

dire ou : est-ce le regard, la peau, la position des  mains,  les  chaussures  de  basket?  L'effet est  stir,  mais  il est  irreperable,  il ne  trouve pas  son  signe,  son  nom;  il  est  coupant  et atterrit  cependant  clans  une  zone  vague  de moi-meme ;  il  est  aigu  et  etouffe,  il  crie  en silence.  Bizarre contradiction  : c'est un eclair qui  flotte. Rien  d'etonnant  alors  a ce  que  parfois,  en depit  de  sa  nettete,  il  ne  se  revele  qu' apres coup, lorsque la photo etant loin de mes yeux, je  pense  a elle  de  nouveau.  II  arrive  que  je puisse  mieux  connaitre une  photo  dont je me souviens  qu 'une  photo  que je  vois,  comme  si la vision  directe  orientait  a faux  le  langage, l'engageant clans un effort de description qui, toujours,  manquera  le  point  de  l'effet,  le punctum.  A  lire  la photo  de  Van  der  Zee, je croyais  avoir  repere  ce  qui  m'emouvait  :  les souliers a brides de la negresse endimanchee ; mais  cette  photo  a  travaille  en  moi,  et  plus tard j'ai compris que le  vrai punctum etait le collier qu'elle portait auras du cou; car (sans doute)  c'etait ce  meme  collier  (mince  cordon

d'or tresse)  que j'avais toujours vu porte par une  personne  de  ma  famille,  et  qui,  elle  une fois  disparue,  est  reste  enforme  clans  une boite familiale d'anciens bijoux (cette sreur de mon pere ne s'etaitjamais mariee, avait vecu en  vieille  fille  pres  de  sa mere,  et j' en  avais toujours eu de la peine, pensant a la tristesse de  sa  vie  provincia1e).  Je  venais  de  com prendre  que  tout  immediat,  tout  incisif qu 'il fUt,  le punctum  pouvait  s'accommoder  d'une certaine  latence  (mais  jamais  d'aucun  exa men). Au  fond  - OU  a la limite  - pour  bien  voir une  photo,  il  vaut mieux  lever la tete  ou for mer  les  yeux.  «  La  condition  prealable  a l'image, c'est la vue  », disait Janouch a Kafka. Et  Kafka  souriait  et  repondait  :    On  photo graphie des choses pour se les chasser de !'es prit.  Mes  histoires  sont une  fa;on  de  former les  yeux.  »  La  photographie  doit  etre  silen cieuse (il y  a  des photos tonitruantes, je ne les aime  pas)  :  ce  n'est  pas  une  question  de «  discretion »,  mais  de  musique.  La subjecti vite  absolue ne  s' atteint que  clans un  etat, un

effort  de  silence  (fermer  les  yeux,  c'est faire parler  l'image  dans  le  silence).  La  photo  me touche si je la retire de son bla-bla ordinaire  : «  Technique  >>,  «  Realite  »,  «  Reportage  », «  Art  »,  etc.  :  ne  rien  dire,  fermer  les  yeux, laisser le detail remonter seul a  la conscience affective.

---

## Chapitre 23
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-23)

Derniere  chose  sur  le punctum  :  qu 'il  soit cerne  ou  non,  c'est  un  supplement  :  c'est  ce que j'ajoute a  la photo et qui cependant yest deja.  Aux  deux  gosses  debiles  de  Lewis H.  Hine, je  n'ajoute  nullement  la degeneres cence  du  profil  :  le  code  le  dit  avant  moi, prend  ma  place,  ne  me  laisse  pas  parler;  ce que  j'ajoute  - et  qui,  bien  stir,  est  deja  sur l'image  - ,  c' est  le  col,  le  pansement.  Est-ce qu' au  cinema  j'ajoute  a  l'image?  -Je  ne crois  pas ;  je  n' ai  pas  le  temps  :  devant

l' ecran,  je  ne  suis  pas  libre  de  fermer  les yeux ;  sinon,  les  rouvrant, je ne  retrouverais pas  la  meme  image ;  je  suis  astreint  a une voracite  continue;  une  foule  d'autres  quali tes, mais pas de pensivite; d'ou l'interet pour moi  du  photogramme. Pourtant le  cinema a  un pouvoir qu' a  pre miere vue la Photographie n ' a  pas  : l'ecran (a remarque  Bazin) n'est pas un cadre, mais un cache ;  le  personnage  qui  en  sort continue  a vivre  :  un   champ  aveugle  »  double  sans cesse  la  vision  partielle.  Or,  devant des  mil liers de photos, y compris celles qui possedent un  hon  studium,  je  ne  sens  aucun  champ aveugle  : tout ce  qui  se  passe a l'interieur du cadre  meurt  absolument,  ce  cadre  franchi. Lorsqu' on  definit  la Photo  comme  une image immobile, cela ne veut pas dire seulement que les personnages qu 'elle represente ne bougent pas ;  cela  veut  dire  qu 'ils  ne  sortent pas  :  ils sont  anesthesies  et  fiches,  comme  des  papil lons.  Cependant,  des  qu ' il  y  a  punctum,  un champ aveugle se cree (se devine)  : a cause de son  collier  rond,  la  negresse  endimanchee  a

eu,  pour  moi,  toute  une  vie  exterieure  a  son portrait;  Bob  Wilson,  doue  d'un  punctum irreperable, j'ai envie  de  le  rencontrer.  Voici la reine Victoria photographiee (en 1863) par George  W.  Wilson;  elle  est  sur  un  cheval, dont  sa  jupe  couvre  dignement  la  croupe ( cela,  c' est  l'interet  historique,  le  studium) ; mais  a  cote  d'elle,  attirant  mon  regard,  un aide en kilt tient la bride de la monture  : c' est le  punctum;  car  meme  si  je  ne  connais  pas bien  le  statut  social  de  cet  Ecossais  (domes tique?  ecuyer ?),  j'en  vois  bien  la  fonction  : la  sagesse  de  !'animal  :  s'il  se veiller  a mettait  tout  d'un  coup  a  caracoler?  Qu'en adviendrait-il  de  la jupe  de  la reine,  c'est-a dire  de  sa  majeste?  Le punctum  fait  fantas matiquement  sortir  le  personnage  victorien ( c' est le  cas  de  le  dire)  de la photographie, il pourvoit  cette  photo  d'un  champ  aveugle. La  presence  (la  dynamique)  de  ce  champ aveugle,  c'est,  je  crois,  ce  qui  distingue  la photo  erotique  de  la  photo  pornographique. La pornographie represente ordinairement le sexe,  elle  en  fait  un  objet  immobile  (un

«  Queen  Victoria,  entirely  unaesthetic ...  » (Virginia  Woolf)

fetiche ),  encense  comme  un  dieu  qui  ne  sort pas  de  sa  niche ;  pour  moi,  pas  de punctum dans  l 'image  pornographique ;  tout  au  plus m'amuse-t-elle (et encore  : l'ennui vient vite). La  photo  erotique,  au  contraire  (e'en  est  la conditioii meme), ne fait pas du sexe un objet central ; elle peut tres bien ne pas le montrer ; elle  entraine le  spectateur hors de  son cadre, et c'est en  cela que  cette  photo, je l'anime  et elle  m'anime.  Le punctum est alors une sorte de  hors-champ  subtil,  comme  si  l 'image lan ;ait  le  desir  au-dela  de  ce  qu'elle  donne  a voir :  pas  seulement  vers    le  reste »  de  la nudite,  pas  seulement vers le fantasme  d'une pratique, mais  vers  l'excellence  absolue  d'un etre,  ame  et corps  meles.  Ce  gar;on  au bras etendu,  au  sourire  rayonnant,  bien  que  sa beaute  ne  soit nullement academique  et qu 'il soit  a  demi  sorti de  la photo,  deporte  a  !'ex treme  vers  un  cote  du  cadre,  incarne  une sorte  d'erotisme  allegre; la photo m'induit a distinguer  le  desir  lourd,  celui  de  la  porno graphie, du desir Ieger, du de sir hon, celui de l 'erotisme ;  apres  tout,  peut-etre  est-ce  une

«  • • •  la  main  dans son  bon  degre  d'ouverture, sa  densite  d'abandon ...  »

question de  «  chance  »  :  le photographe a  fixe la main  du  garc;on  (Mapplethorpe  lui-meme, je  crois)  clans  son  hon  degre  d'ouverture,  sa densite  d'abandon  :  quelques  millimetres  de plus ou de moins, et le corps devine n'eut plus ete  offert  avec  bienveillance  (le  corps  porno graphique, compact, se montre, il ne se donne pas,  en  lui  aucune  generosite)  :  le  Photo graphe  a  trouve  le  bon  moment,  le  kairos du desir.

---

## Chapitre 24
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-24)

Chemin ant ainsi  de  photo  en photo  (a vrai dire, toutes  publiques,  jusqu'a  present), j'avais  peut-etre  appris  comment  marchait mon  desir,  mais je  n'avais  pas  decouvert  la nature (l'ei'dos) de la Photographie.  Il me fal lait convenir que  mon plaisir etait un media teur  imparfait,  et  qu'une  subjectivite  reduite a  son projet hedoniste ne pouvait reconnaitre

l'universel. Je devais descendre davantage en moi-meme pour trouver !'evidence de la Pho tographie,  cette  chose  qui  est  vue  par  qui conque regarde une photo, et qui la distingue a ses  yeux  de  toute  autre  image.  Je  devais

---

## Chapitre 25
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-25)

Or,  un  soir  de  novembre,  peu  de  temps apres la mort de ma mere, je rangeai des pho tos. Je n'esperais pas la« retrouver », je n'at tendais rien de ((  ces photographies d'un etre, devant lesquelles on se le rappelle moins bien qu' en se contentant de penser a lui »  (Proust). J e  savais  bien  que,  par  cette  fatalite  qui  est l'un  des  traits les plus atroces  du deuil, j'au rais beau consulter des images, je ne pourrais jamais plus me rappeler ses traits (les appeler tout  entiers  a moi).  Non, je voulais,  selon  le vreu  de v alery a la mort de  sa mere,  ((  ecrire un petit recueil sur elle, pour moi seul »  (peut etre  l 'ecrirai-je  un jour' afin  qu 'imprimee, sa memoire  lure  au  moins  le  temps  de  ma propre notoriete).  De plus, ces photos, si l'on Proust, 111,886 Valery, 51

excepte  celle  que j'avais publiee,  ou l'on voit ma  mere  jeune  marcher  sur  une  plage  des Landes et ouje « retrouvais » sa demarche, sa sante,  son  rayonnement  - mais  non  son visage, trop lointain -, ces photos que j'avais d'elle, je ne pouvais meme pas dire que je les aimais  :  je  ne  me  mettais  pas  a les  contem pler, je ne m'abimais pas en elles. Je les egre nais,  mais  aucune  ne me  paraissait vraiment «  bonne  »  :  ni  performance  photographique, ni  resurrection  vive  du  visage  aime.  Si  je venais  un  jour a les  montrer  a des  am1s,  Je pouvais douter qu'elles leur parlent.

---

## Chapitre 26
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-26)

Pour beaucoup de ces photos, c'etait l'His toire  qui  me  separait  d'elles.  L'Histoire, n' est-ce  pas  simplement  ce  temps  ou  nous n' etions  pas  nes ?  J e  lisais  mon  inexistence clans  les  vetements que ma mere  avait portes

avant que je puisse  me  souvenir d'elle.  II  y a une  sorte de  stupefaction a voir un etre fami lier  habille  autrement.  Voici,  vers  I 913,  ma mere en grande toilette de ville, toque, plume, gants, linge delicat surgissant aux poignets et a l'encolure, d'un ((  chic ))  dementi par la dou ceur  et  la  simplicite  de  so~ regard.  C'est  la seule fois  que je la vois  ainsi,  prise clans  une Histoire  (des  gouts,  des  modes,  des  tissus)  : mon  attention  est alors  detournee  d'elle  vers l'accessoire  qui  a  peri;  car  le  vetement  est perissable, il fait a l'etre aime un second tom beau.  Pour  «  retrouver »  ma  mere,  fugitive ment,  helas,  et  sans  jamais  pouvoir  tenir longtemps cette resurrection, il faut que, bien plus tard, je retrouve sur quelques photos les objets  qu'elle  avait sur sa commode, un pou drier en ivoire (j'aimais le bruit du couvercle), un flacon  de  cristal a biseaux, ou encore une chaise basse que j' ai aujourd'hui pres demon lit, ou encore les panneaux de raphia qu' elle dispo sait au-dessus du divan, les grands sacs qu'elle aimait  ( dont  les  formes  confortables  demen taient  l'idee  bourgeoise  du  ((  sac  a main )) ).

Ainsi, la vie de quelqu 'un dont I' existence a precede d'un  peu la  notre  tient enclose dans sa particularite la tension meme de l'Histoire, son  partage.  L'Histoire  est  hysterique  :  elle ne se constitue que si on la regarde - et pour la regarder, il faut en etre exclu.  Comme rune vivante,  je  suis  le  contraire  meme  de  l'His toire,  ce  qui la clement, la detruit au profit de ma  seule  histoire  (impossible  pour  moi  de croire  aux  « temoins » ;  impossible  du  moins d'en etre un; Michelet n'a pour ainsi dire rien pu ecrire sur son propre temps).  Le  temps OU ma mere a  vecu avant moi, c' est ;a,  pour moi, l'Histoire  (c'est  d'ailleurs  cette  epoque  qui m'interesse  le  plus,  historiquement).  Aucune anamnese  ne  pourra jamais  me  faire  entre voir  ce  temps a partir de  moi-meme  (c'est la definition  de  l' anamnese)  -alors  que,  con templant une  photo  ou  elle  me  serre,  enf ant, contre elle, je puis reveiller en moi la douceur froissee  du  crepe  de  Chine  et le  parfum de  la poudre de riz.

---

## Chapitre 27
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-27)

Et  voici  que  commen;ait  a  naitre  la ques tion  essentielle  :  est-ce  que  je  la  reconnais sais? Au  gre de  ces photos, parfois je reconnais sais une  region  de  son visage,  tel rapport du nez  et du front, le niouvement de ses bras, de ses  mains.  Je ne  la reconnaissais jamais que par  morceaux,  c' est-a-dire  que  je  manquais son  etre,  et  que,  done, je la manquais  toute. Ce  n'etait pas elle,  et pourtant ce n'etait per sonne d'autre. Je l'aurais reconnue parmi des milliers  d'autres femmes,  et pourtant je ne la u  retrouvais  »  pas.  J e  la reconnaissais  diffe rentiellement,  non  essentiellement.  La photo graphie m, obligeait ainsi a  un travail doulou reux ;  tendu vers  l' essence  de  son identite, je me  debattais  au  milieu  d'images  partielle ment vraies, et done totalement fausses.  Dire

devant  telle  photo  «  c' est  presque  elle ! » m' etait plus dechirant que de dire devant telle autre  :  «  ce  n' est  pas  du  tout  elle  ».  Le presque :  regime  atroce  de  l' amour'  mais aussi  statut decevant du reve  - ce pour quoi je hais les reves.  Car je reve souvent d'elle (je ne reve que d'elle), mais ce n'estjamais tout a fait elle  : elle  a  parfois, clans  le reve, quelque chose  d'un  peu  deplace,  d'excessif:  par exemple,  enjouee,  ou  desinvolte  -ce  qu'elle n'etait jamais;  ou  encore,  je  sais  que  c'est elle, mais je ne vois pas ses traits (mais voit on,  en reve,  OU  sait-on ?)  : je reve d'elle, je ne la reve  pas.  Et devant la photo,  comme clans le  reve,  c'est le  meme  effort,  le  meme  travail sisypheen  :  remonter,  tendu,  vers  l'essence, redescendre  sans  l'avoir  contemplee,  et recommencer. Pourtant, il  y  avait toujours clans  ces pho tos  de  ma  mere  une  place  reservee,  pre servee  : la clarte de  ses yeux.  Ce  n' etait pour le  moment  qu 'une luminosite  toute physique, la  trace  photographique  d 'une  couleur,  le bleu-vert de  ses prunelles.  Mais cette lumiere

etait  deja  une  sorte  de  mediation  qui  me conduisait  vers  une  identite  essentielle,  le genie  du  visage  aime.  Et puis,  si  imparfaites fussent-elles,  chacune  de  ces  photos  mani festait  le  sentiment  juste  qu'elle  avait  du eprouver  chaque  fois  qu 'elle  s 'etait  ((  laisse )) photographier :  ma  mere  ((  se  pretait ))  a  la photographie,  craignant  que  le  refus  ne  se tournat  en  ((  attitude ))  ;  elle  reussissait  cette epreuve de se placer devant l' obj ectif ( acte ine vitable)  avec  discretion  (mais  sans  rien  du theatre  contracte  de  l'humilite  ou  de  la bou derie);  car  elle  savait  toujours  substituer  a une  valeur  morale,  une  valeur  superieure, une  valeur  civile.  Elle  ne  se  debattait  pas avec  son  image,  comme  je  le  fais  avec  la mienne  : elle ne se supposait pas.

---

## Chapitre 28
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-28)

J' allais  ainsi,  seul  clans  l' appartement  ou elle  venait  de  mourir,  regard ant  sous  la

lampe,  une  a une,  ces  photos  de  ma  mere, remontant peu a peu le temps avec elle, cher chant la verite du visage que j'avais aime.  Et je la  decouvris. La  photographie  etait tres  ancienne.  Car tonnee, les  coins roaches, d'un sepia pali, elle montrait a peine deux jeunes enfants debout, formant  groupe,  au  bout  d'un  petit  pont  de bois  dans un Jardin d'Hiver au plafond vitre. Ma  mere  avait  alors  cinq  ans  (1898),  son frere  en  avait sept.  Lui  appuyait son dos a la balustrade  du  pont,  sur  laquelle  ii  avait etendu son bras ; elle, plus loin, plus petite, se tenait de face ;  on sentait que le photographe lui  avait  dit  :  Avance  un  peu,  qu'on  te voie  » ;  elle avait joint ses mains, l'une tenant l'autre  par un  doigt,  comme  font  souvent les enfants,  d'un  geste  maladroit.  Le  frere  et la sreur, unis entre eux, je le savais, par la desu nion des parents, qui devaient divorcer peu de temps  apres,  avaient pose  cote a cote,  seuls, dans la trouee des feuillages  et des palmes de la  serre  (c'etait  la  maison  OU  ma  mere  etait nee,  a Chennevieres-sur-Marne).

J'observai la petite fille  et je retrouvai enfin ma  mere.  La  clarte  de  son  visage,  la  pose na'ive de ses mains, la place qu'elle avait occu pee  docilement  sans  se  montrer ni  se  cacher, son  expression  enfin,  qui  la  distinguait, comme le  Bien du Mal, de la petite fille  hyste rique,  de  la poupee minaudante qui joue aux adultes,  tout  cela  formait  la  figure  d'une innocence  souveraine  (si  l'on  veut  bien prendre  ce  mot selon  son  etymologie,  qui  est « J e ne sais pas nuire » ), tout cela avait trans forme  la pose  photographique  clans  ce  para doxe  intenable  et  que  toute  sa vie  elle  avait tenu  :  !'affirmation  d'une  douceur.  Sur  cette image  de  petite  fille  je  voyais  la  bonte  qui avait forme  son etre tout de suite et pour tou jours,  sans  qu'elle  la tint  de  personne;  com ment  cette  bonte  a-t-elle pu sortir de parents imparfaits,  qui  l'aimerent  mal,  bref:  d'une famille?  Sa bonte etait precisement hors-jeu, elle  n'appartenait  a  aucun  systeme,  OU  du moins  elle  se  situait a la limite  d'une  morale ( evangelique,  par  exemple) ;  je  ne  pourrais mieux  la  definir  que  par  ce  trait  (parmi

((  Quel  est,  a votre  avis, le plus grand photographe  du  monde ? - Nadar.  ))

d'autres)  :  qu'elle  ne  me  fit  jamais,  de  toute notre vie commune, une seule «  observation ». Cette  circonstance  extreme  et particuliere, si abstraite par rapport a une image, etait pre sente  cependant  dans  le  visage  qu'elle  avait sur la photographie  que je venais  de  retrou ver.  «  Pas une image juste, juste une image  », dit  Godard.  Mais  mon  chagrin  voulait  une image juste, une image qui fllt a la fois justice et justesse  : juste une image, mais une image juste. Telle etait pour moi la Photographie du Jardin  d'Hiver. Pour une  fois,  la photographie me donnait un sentiment aussi sur que le souvenir, tel que l'eprouva Proust, lorsque se baissant un jour pour  se  dechausser  il  aperc;ut  brusquement dans  sa memoire  le  visage  de  sa grand-mere veritable,  ((  dont  pour  la  premiere  fois  je retrouvais  dans  un  souvenir  involontaire  et complet  la realite  vivante ».  Vobscur photo graphe  de  Chennevieres-sur-Marne  avait  ete le  mediateur  d'une  verite,  a regal  de  Nadar donnant  de  Sa  mere  (OU  de  sa femme,  on  ne sait) rune des plus belles photos au monde ; il 109 Proust,

avait  produit  une  photo  surerogatoire,  qui tenait plus  que  ce  que  l'etre  technique  de  la photographie  peut  raisonnablement  promet tre.  Ou  encore  (car  je  cherche  a  dire  cette verite),  cette Photographie du Jardin d'Hiver etait  pour  moi  comme  la  derniere  musique qu'ecrivit  Schumann  avant  de  sombrer,  ce premier  Chant  de  /'Aube,  qui  s'accorde  a  la fois  a  l' etre de ma mere et au chagrin que j' ai de sa mort ; je ne pourrais dire cet accord que par  une  suite  infinie  d'adjectifs;  j'en  fais l'economie,  persuade  cependant  que  cette photographie  rassemblait  tous  les  predicats possibles  dont  se  constituait  l'etre  de  ma mere, et dont, inversement, la suppression OU !'alteration  partielle  m'avait  renvoye  aux photos  d'elle  qui  m'avaient laisse  insatisfait. Ces  photos-la,  que  la phenomenologie  appel lerait  des  ob jets  ((  quelconques )) '  n' etaient qu' analogiques, suscitant seulement son iden tite,  non  sa verite;  mais  la Photographie  du Jardin d'Hiver, elle, etait bien essentielle, elle accomplissait  pour  moi,  utopiquement,  la science impossible de l'etre unique.

---

## Chapitre 29
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-29)

J e  ne  pouvais  non  plus  omettre  de  ma re flexion  ceci  :  que  j'avais  decouvert  cette photo  en  remontant  le  Temps.  Les  Grecs entraient dans  la Mort a reculons  :  ce  qu 'ils avaient  devant  eux,  c'etait leur  passe.  Ainsi ai-je  remonte  une  vie,  non  la  mienne,  mais celle  de  qui  j'aimais.  Parti  de  sa  derniere image,  prise  l'ete  avant  sa mort  (si  lasse,  si noble, assise devant la porte de notre maison, entouree de mes  amis), je suis arrive, remon tant  trois  quarts  de  siecle,  a l'image  d'une enfant  : je regarde intensement vers le Souve rain Bien de l'enfance, de la mere, de la mere enfant.  Certes, je la perdais  alors  deux  fois, dans  sa  fatigue  finale  et  clans  sa  premiere photo, pour moi la derniere ; mais c' est alors aussi que tout basculait et que je la retrouvais enfin  telle  qu 'en  elle-meme ...

Ce  mouvement de  la Photo  (de  l' ordre des photos), je l'ai vecu clans la realite. A la fin de sa vie,  peu  de  temps  avant le  moment ou j'ai regarde  ses  photographies  et  decouvert  la Photo  du  Jardin  d'Hiver,  ma  mere  etait faible,  tres faible.  Je vivais  clans  sa faiblesse (il  m'etait  impossible  de  participer  a  un monde  de  force,  de  sortir le  soir,  toute mon danite  me  faisait  horreur).  Pendant  sa maladie, je la soignais,  lui  tendais  le  bol  de the  qu'elle  aimait  parce  qu'elle  pouvait  y boire plus commodement que  clans une tasse, elle  etait  devenue  ma  petite  fille,  rejoignant pour moi  l'enfant essentielle  qu'elle  etait sur sa premiere photo.  Chez  Brecht, par un ren versement que j'admirais autrefois beaucoup, c'est  le  fils  qui  eduque  (politiquement)  la mere;  pourtant,  ma  mere,  je  ne  l'ai jamais eduquee,  convertie  a quoi  que  ce  soit;  en  un sens,  je  ne  lui  ai  jamais  « parle »,  je  n'ai jamais  «  discouru  11  devant  elle,  pour  elle; nous  pensions  sans  nous  le  dire  que  l'insi gnifiance legere du langage, la suspension des images devait etre l' esp ace meme de l' amour'

:Vlor in . 2/l I sa  musique.  Elle,  si  forte,  qui  etait  ma  Loi interieure, je la vivais  pour finir  comme mon enfant  feminin.  Je  resolvais  ainsi,  a  ma maniere, la Mort.  Si,  comme l'ont dit tant de philosophes,  la  Mort  est  la  lure  victoire  de l'espece,  si  le  particulier meurt pour la satis faction  de  l 'universel,  si,  a pres  s 'etre  repro duit  comme  autre  que  lui-meme,  l'individu meurt,  s'etant  ainsi  nie  et  depasse,  moi  qui n'avais pas procree, j'avais, clans  sa maladie meme,  engendre  ma  mere.  Elle  morte,  je n'avais  plus  aucune  raison  de  m'accorder a  la  marche  du  Vivant  superieur  (l'espece). Ma  particularite  ne  pourrait  jamais  plus s'universaliser  (sinon,  utopiquement,  par l'ecriture,  dont  le  projet,  des  lors,  devait devenir  !'unique  but  de  ma  vie).  Je  ne  pou vais plus qu'attendre ma mort totale, indialec tique. Voila ce  que je lisais  clans  la Photographie du  Jardin  d'Hiver.

---

## Chapitre 30
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-30)

Quelque  chose  comme  une  essence  de  la Photographie  flottait  dans  cette  photo parti culiere.  J e  decidai  al ors  de    sortir »  toute la Photographie ( sa «  nature ») de la seule photo qui  existat  assurement  pour  moi,  et  de  la prendre  en  quelque  sorte  pour  guide  de  ma derniere  recherche.  Toutes les photographies du monde formaient un Labyrinthe. J e  savais qu'au  centre  de  ce  Labyrinthe, je ne  trouve rais  rien  d'autre  que  cette  seule  photo, accomplissant  le  mot  de  Nietzsche  :  «  Un homme  labyrinthique  ne  cherche  jamais  la verite,  mais  uniquement  son  Ariane.  »  La Photo  du  Jardin  d'Hiver  etait  mon  Ariane, non  en  ce  qu'elle  me  ferait  decouvrir  une chose secrete (monstre OU  tresor), mais parce qu' elle me dirait de quoi etait fait ce fil  qui me tirait  vers  la  Photographie.  J'avais  compris

qu 'il  fallait  desormais  interroger  !'evidence de  la  Photographie,  non  du  point  de  vue  du plaisir'  mais  par rapport a  ce  qu 'on appelle rait  romantiquement  l' amour  et  la mort. (J e  ne  puis  montrer  la  Photo  du  Jardin d'Hiver.  Elle  n'existe  que  pour  moi.  Pour vous,  elle  ne  serait rien d' autre qu 'une photo indifferente, l 'une des mille manifestations du   quelconque  >>  ;  elle  ne  peut  en  rien  consti tuer l'objet visible d'une science; elle ne peut fonder  une  objectivite,  au  sens  positif  du terme ;  tout  au  plus  interesserait-elle  votre studium :  epoque,  vetements,  photogenie ; mais en elle, pour vous, aucune blessure.)

---
## Chapitre 31
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-31)

J e  m' etais  fixe  au  debut  un  prmc1pe  :  ne jamais reduire le sujet que j'etais, face  acer taines  photos,  au  socius  desincarne,  desaf fecte,  dont  s'occupe  la  science.  Ce  principe

m' obligeait a  ((  oublier ))  deux institutions  : la Famille,  la  Mere. Un inconnu m'a ecrit :  «  II parait que vous preparez un  album sur les Photos de f amille  » (cheminement  extravagant  de  la  rumeur). Non  : ni album,  ni famille.  Depuis longtemps, la  f amille,  pour  moi,  c' etait  ma  mere,  et,  a mes  cotes,  mon  frere ;  en  de;a,  au-dela,  rien (sinon  le  souvenir  des  grands-parents) ; aucun ((  cousin )) '  cette unite si necessaire a  la constitution  du  groupe  familial.  Au  reste, combien  me  deplait  ce  parti  scientifique,  de traiter  la famille  comme  si  elle  etait unique ment  un  tissu  de  contraintes  et  de  rites  :  ou bien  on  la code  comme un  groupe d'apparte nance immediate,  ou bi en  on  en  f ait un nreud de  conflits  et  de  refoulements.  On  dirait  que nos savants ne peuvent concevoir qu 'il y a  des familles    ou  l'on  s'aime ». Et  pas  plus  que  je  ne  veux  reduire  ma famille  a  la  Famille,  pas  plus  je  ne  veux reduire  ma mere  a  la Mere.  Lisant certaines etudes  generales,  je  voyais  qu'elles  pou vaient s' appliquer d'une fa;on  convaincante a

ma  situation  :  commentant  Freud  (Moise), J. J .  Goux  explique  que  le judalsme a  refuse  Goux l'image  pour  se  mettre  a l'abri  du  risque d' adorer la Mere; et que le  christianisme, en rendant possible la representation du feminin maternel,  avait  depasse  la rigueur  de  la Loi au  profit de l'Imaginaire.  Quoique issu d'une religion  sans  images  ou  la  Mere  n'est  pas adoree  (le  protestantisme ),  mais  sans  doute forme  culturellement  par  l' art  catholique, devant  la  Photo  du  Jardin  d'Hiver,  je m'abandonnais a l'Image, a l'Imaginaire.  Je pouvais  done  comprendre  ma  generalite ; mais  l'ayant  comprise,  invinciblemen~,  je m'en  echappais.  Dans la Mere,  il  y  avait  un noyau rayonnant, irreductible  : ma mere.  On veut  toujours  que  j'aie  davantage  de  peine parce  que  j'ai  vecu  toute  ma  vie  avec  elle; mais ma peine vient de qui elle  etait ; et c'est parce  qu' elle  etait qui  elle  etait que j' ai vecu avec  elle.  A  la  Mere  comme  Bien,  elle  avait ajoute  cette  grace,  d'etre  une  8.me  particu liere.  Je  pouvais  dire,  comme  le  Narrateur proustien a la mort de sa grand-mere  : ((  J e ne

Proust, II, 759 tenais  pas  seulement  a  souffrir,  mais  a  res pecter  I' originalite  de  ma  souffrance  >>  ;  car cette  originalite  etait  le  reflet  de  ce  qu 'il  y avait en elle d'absolument irreductible, et par la meme  perdu  d' un  seul  coup  a  jamais.  On dit  que  le  deuil,  par  son  travail  progressif, efface  lentement la douleur ; je ne pouvais, je ne puis le  croire; car, pour moi, le Temps eli mine !'emotion  de  la perte (je ne pleure pas), c'est tout.  Pour le  reste,  tout est reste  immo bile.  Car  ce  que j'ai perdu,  ce  n 'est pas  une Figure (la Mere), mais un etre; et pas un etre, mais  une  qualite ( une  ame)  :  non pas I' indis pensable,  mais  l'irrempla~able .  J e  pouvais vivre  sans la Mere (nous le  faisons tous, plus ou  moins  tard) ;  mais  la  vie  qui  me  restait serait a  coup sur et jusqu, a  la fin inqualifiable (sans qualite).

---

## Chapitre 32
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-32)

Ce  que  j'avais  remarque  au  debut,  d'une fa;on  degagee,  sous  eouvert  de  methode,  a savoir  que  toute  photo  est  en  quelque  sorte co-naturelle  a  son  referent,  je  le  decouvrais de  nouveau,  a  neuf,  devrais-je  dire,  emporte par  la  verite  de  l'image.  Je  devais  done, des  lors,  accepter  de  meler  deux  voix  :  celle de  la banalite  (dire  ce  que tout le  monde voit et  sait)  et  celle  de  la  singularite  (renflouer cette  banalite  de  tout  l'elan  d'une  emotion qui  n'appartenait  qu'a  moi).  C'etait  comme si je cherchais la nature d'un verbe qui n 'au rait  pas  d'infinitif et  qu'on  ne  rencontrerait que  pourvu  d'un  temps  et  d'un  mode. 11  me  fallait  d'abord  bien  concevoir,  et done, si possible, bien dire (meme si c'est une chose simple) en quoi le Referent de la Photo graphie  n' est  pas  le  meme  que  celui  des

autres  systemes  de  representation.  J'appelle ((  referent  photographique »,  non  pas  la chose f acultativement  reelle  a quoi  renvoie une  image  ou  un  signe,  mais  la  chose necessairement reelle  qui  a  ete placee devant l' objectif,  faute  de  quoi  il n'y  aurait  pas  de photographie.  La peinture,  elle,  peut feindre la  realite  sans  l'avoir  vue.  Le  discours  com bine  des  signes  qui  ont  certes  des  referents, rnais ces referents peuvent etre et sont le plus souvent des  «  chimeres ».  Au  contraire de ces imitations,  dans  la  Photographie, je  ne  puis jamais nier que la chose a ete la.  11  y a  double position conjointe  :  de  realite et de  passe.  Et puisque  cette  contrainte  n'existe  que  pour elle, on doit la tenir, par reduction, pour !'es sence meme, le  noeme de la Photographie. Ce que j'intentionnalise clans  une photo (ne par lons  pas encore  du  cinema),  ce  n'est ni l'Art, ni  la Communication,  c'est la  Reference,  qui est  l'ordre  fondateur  de  la Photographie. Le  nom  du  noeme  de  la Photographie  sera done  :  «  ;a-a-ete  JJ,  ou encore  : l'Intraitable. En  la tin  (pedantisme  necessaire  parce  qu 'il

eclaire des nuances), cela se dirait sans doute : «  interfuit ))  :  cela  que je vois  s' est trouve  la, dans  ce  lieu  qui  s'etend  entre  l'infini  et  le sujet  (operator  OU  spectator);  il  a  ete  la,  et cependant tout de suite separe ; il a ete absolu ment,  irrecusablement  present,  et  cependant deja  differe.  C'est  tout  cela  que  veut  dire  le verbe  intersum. 11  se  peut  que,  clans  le  deferlement  quoti dien  des  photos,  les  mille  formes  d'interet qu'elles  semblent  susciter,  le  noeme  (((;a-a ete ))  soit,  non  pas refoule  (un  noeme  ne  peut l'etre), mais vecu avec indifference, comme un trait qui  va de  soi.  C'est de  cette indifference que  la  Photo  du  Jardin  d'Hiver  venait  de me  reveiller.  Suivant  un  ordre  paradoxal, puisque  d'ordinaire  on  s'assure  des  choses avant  de  les  declarer  «  vraies »,  sous  l'effet d'une experience nouvelle, celle de l'intensite, j'avais induit de la verite de l'image, la realite de  son origine; j'avais confondu verite et rea lite  clans  une  emotion  unique,  en  quoi je pla c;ais  desormais  la  nature  -le  genie  - de  la Photographie, puisque aucun portrait peint, a

supposer  qu 'ii  me  parut  «  vrai »,  ne  pouvait m ' imposer  que  son  referent  eut  reellement existe.

---

## Chapitre 33
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-33)

Je pouvais le  dire  autrement  :  ce  qui fonde la  nature  de  la  Photographie,  c'est  la  pose. Peu importe la duree physique de cette pose ; meme  le  temps  d'un  millionieme  de  seconde (la  goutte  de  lait  de  H.  D.  Edgerton),  il  y  a toujours eu pose, car la pose n'est pas ici une attitude de la cible, ni meme une technique de !'Operator,  mais  le  terme  d'une  «  intention  » de  lecture  :  en  regardant une  photo, j 'inclus fatalement  clans  mon regard la pensee de  cet instant, si bref fUt-il,  OU  une cho&,e  reelle s 'est trouvee  immobile  devant  l'reil.  Je  reverse l'immobilite  de la photo presente sur la prise passee, et c'est cet arret qui constitue la pose. Ceci  explique  que  le  noeme  de  la  Photo-

graphie  s' altere  lorsque  cette  Photographie s' anime  et  devient  cinema :  clans  la  Photo, quelque  chose  s'est pose devant  le  petit trou et  y  est  reste  a  jamais  (c'est  la  mon  senti ment);  mais  au  cinema,  quelque  chose  est passe devant ce  meme  petit ·trou  : la pose est emportee  et  niee  par  la  suite  continue  des images  :  c'est  une  autre  phenomenologie,  et partant un  autre  art qui  commence,  quoique derive  du  premier. Dans  la  Photographie,  la  presence  de  la chose  (a  un  certain  moment  passe)  n' est jamais metaphorique;  et pour  ce  qui  est des etres  animes,  sa  vie  non  plus,  sauf a  photo graphier  des  cadavres ;  et encore  :  si  la pho tographie  devient  alors  horrible,  c' est  parce qu' elle  certifie,  si  I' on  peut  dire,  que  le cadavre est vivant, en tant que cadavre  : c'est l'image  vivante  d'une  chose  morte.  Car l'im mobilite  de  la  photo  est  comme  le  resultat d 'une  confusion  perverse  entre  deux concepts  :  le  Reel  et  le  Vivant  :  en  attestant que  l'objet  a  ete  reel,  elle  induit  subreptice ment  a  croire  qu 'ii  est vivant,  a  cause  de  ce

leurre  qui  nous  f ait  attribuer  au  Reel  une valeur  absolument  superieure,  comme  eter nelle ; mais en deportant ce  reel vers le  passe (r  ;a  a  ete 11),  elle  suggere qu'il est deja mort. Aussi  vaut-il  mieux  dire  que  le  trait inimita ble  de la Photographie (son noeme), c'est que quelqu'un a vu lereferent(meme s'il s'agitd'ob jets) en chair et en os,  ou encore en personne. La Photographie  a  d'ailleurs  commence,  his toriquement,  comme  un  art de  la Personne  : de  son  identite,  de  son  propre  civil,  de  ce qu 'on  pourrait  appeler,  clans  tous  les  sens de  !'expression,  le  quant-d-soi  du  corps.  lei encore, d'un point de  vue phenomenologique, le  cinema  commence  a  differer  de  la  Photo graphie; car le  cinema (fictionnel)  mele  deux poses  :  le  rr  ;a-a-ete 11  de  l'acteur  et  celui  du role,  en sorte que (chose que je n 'eprouverais pas devant un  tableau) je ne puis jamais voir ou revoir clans un film  des acteurs dont je sais qu 'ils  sont  morts,  sans  une  sorte  de  melan colie  :  la  melancolie  meme  de  la  Photo graphie.  (J'eprouve  ce  meme  sentiment  en ecoutant  la  voix  des  chanteurs  disparus.)

Je  repense  au  portrait  de  William  Casby, «  ne  esclave  »,  photographie  par  Avedon.  Le noeme est ici intense ; car celui que je vois la a ete  esclave  :  il  certifie  que  l'esclavage  a existe, pas si loin de nous ; et il le certifie, non par des temoignages historiques, mais par un ordre nouveau  de preuves, experimentales en quelque  sorte,  bien  qu'il  s'agisse  du  passe, et  non  plus  seulement  induites  :  la  preuve selon-saint-Thomas-voulant-toucher-le-Christ ressuscite.  J e  me  souviens  avoir  garde  tres longtemps,  decoupee  clans  un  illustre,  une photographie - perdue depuis,  comme toutes les  choses  trop  bien  rangees - qui  represen tait une  vente  d'esclaves  :  le  maitre,  en  cha peau, debout, les esclaves, en pagne, as sis. J e dis bien  : une photographie - et non une gra vure; car mon horreur et ma fascination d'en fant venaient de  ceci  : qu 'il etait sur que cela avait ete  : pas question d'exactitude, mais de realite  :  l'historien  n 'etait plus  le  mediateur, l'esclavage etait donne sans mediation, le fait etait etabli sans methode.

---

## Chapitre 34
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-34)

On  dit souvent que  ce  sont les peintres qui ont invente la Photographie (en lui transmet tant le  cadrage,  la perspective  albertinienne et  l'optique  de  la  camera  obscura).  Je  dis  : non, ce  sont les chimistes. Car le noeme «  9a a ete ))  n 'a ete  possible  que  du jour ou une  cir constance  scientifique  (la  decouverte  de  la sensibilite a  la lumiere des halogenures d' ar gent) a  permis de capter et d'imprimer direc tement les rayons lumineux emis par un objet diversement  eclaire.  La  photo  est  litterale ment  une  emanation  du  referent.  D'un corps reel,  qui  etait la,  sont parties  des  radiations qui viennent me toucher, moi qui suis ici ; peu importe la duree de la transmission ; la photo de  l'etre  disparu vient me toucher comme les rayons differes  d'une etoile.  Une sorte de lien ombilical relie le  corps de la chose photogra-126 Sontag,

phiee  a  mon  regard  :  la  lumiere,  quoique impalpable, est bien ici un milieu charnel, une peau que je partage  avec  celui  ou  celle qui a ete  photographie. Il  parait  qu' en  latin  « photographie »  se dirait : « imago lucis opera expressa »; c'est a-dire  :  image  revelee,  ((  sortie »,  ((  montee », «  exprimee »  ( comme  le  jus  d'un  citron)  par l'action  de  la lumiere.  Et  si  la  Photographie appartenait  a  un  monde  qui  ait  encore quelque  sensibilite  au mythe,  on ne  manque rait pas  d'exulter devant la richesse du  sym bole  :  le  corps  aime  est  immortalise  par  la mediation  d'un  metal  precieux, l'argent (monument  et  luxe);  a  quoi  on  ajouterait l'idee que ce metal, comme tous les metaux de l' Alchimie,  est vivant. C'est peut-etre parce que je m'enchante (ou m'assombris)  de  savoir que la chose d'autre fois,  par ses radiations immediates (ses lumi nances ),  a  reellement  touche  la surface  qu' a son  tour  mon  regard  vient  toucher,  que  je n 'aime  guere  la  Couleur.  Un  daguerreotype anonyme  de  1843  montre,  en  medaillon,  un

homme et une femme, colories apres coup par le  miniaturiste  attache  a !'atelier  du  photo graphe  :  j'ai  toujours  !'impression  (peu importe ce qui se passe reellement) que, de la meme fa; on, dans toute photographie, la cou leur  est un  enduit  appose  ulterieurement sur la  verite  originelle  du  Noir-et-Blanc.  La Couleur est pour moi un postiche, un fard (tel celui  dont  on  peint les  cadavres ).  Car ce  qui m'importe,  ce  n 'est pas la «  vie  »  de  la photo (notion  purement ideologique),  mais la certi tude  que  le  corps photographie vient me tou cher  de  ses  propres  rayons,  et  non  d' une lumiere  surajoutee. (Ainsi,  la Photographie du Jardin d'Hiver, si  pale  soit-elle,  est  pour  moi  le  tresor  des rayons  qui  emanaient de  ma mere enfant,  de ses  cheveux,  de  sa  peau,  de  sa  robe,  de  son regard ,  ce  }our-la.)

---

## Chapitre 35
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-35)

La Photographie ne rememore pas le passe (rien  de  proustien  dans  une  photo).  L'effet qu' elle  produit sur moi n' est pas de restituer ce  qui  est  aboli  (par  le  temps,  la  distance), mais d'attester que cela que je vois, a  bien ete. Or,  c'est  la un  effet  proprement  scandaleux. Toujours,  la  Photographie  m 'etonne,  d'un etonnement qui  dure  et  se  renouvelle,  inepui sablement. Peut-etre cet etonnement, cet ente tement, plonge-t-il dans la substance religieuse dont je  suis  petri; rien  a  faire  : la Photogra phie  a  quelque  chose  a  voir  avec la resurrec tion  : ne peut-on dire d'elle ce que disaient les Byzantins de l'image du Christ dont le Suaire de Turin est impregne, a  savoir qu'elle n'etait pas  faite  de  main  d'homme,  achei"ropoi'etos? Voici  des  soldats  polonais  au  repos  dans une  campagne  (Kertesz,  1915);  rien

d' extraordinaire,  sin on  ceci,  qu' aucune pein ture  realiste  ne  me  donnerait,  qu 'ils  etaient la;  ce  que je  vois,  ce  n'est  pas  un  souvenir, une  imagination,  une reconstitution,  un mor ceau  de  la  Maya,  comme  l'art  en  prodigue, mais le reel a l'etat passe  : a la fois le passe et le  reel.  Ce  que  la  Photographie  donne  en pature a mon  esprit  (qui  n'en  est pas  rassa sie),  c'est,  par un  acte  bref dont la secousse ne  peut  deriver  en  reverie  (c'est  peut-etre  la definition  du  satori),  le  mystere  simple  de  la concomitance.  Une  photographie  anonyme represente  un  mariage (en  Angleterre)  : vingt-cinq  personnes  de  tous  ages,  deux peti tes filles,  un  hebe; je lis la date et je suppute  : I 9 I 0 ;  done,  necessairement,  ils  sont  tous morts,  sauf peut-etre les  petites filles,  le hebe (vieilles dames, vieux monsieur, maintenant). Lorsque je vois  la plage  de  Biarritz  en  1931 (Lartigue)  ou le  Pont des Arts en  193 2  (Ker tesz), je me  dis  :  «  Peut-etre, j'y etais »; c'est moi,  peut-etre,  parmi  les  baigneurs  ou  les passants,  l'une  de  ces  apres-midi  d'ete  ou je prenais le tramway de Bayonne pour aller me

baigner  sur  la  Grande  Plage,  ou  l'un  de  ces dimanches matins ou, venant de notre appar tement,  rue  Jacques  Callot,  je  traversais  le pont  pour  aller  au  Temple  de  l'Oratoire (phase  chretienne  de  mon  adolescence).  La date fait partie de la photo  : non parce qu'elle denote  un  style  (cela  ne  me  concerne  pas), mais  parce  qu' elle  fait  lever  la tete,  donne a supputer la vie,  la mort, !'inexorable extinc il  est  possible tion  des  generations  : qu 'Ernest,  jeune  ecolier  photographie  en 1931  par  Kertesz,  vive  encore  aujourd'hui (mais ou? comment? Quel roman!). Je suis le repere de  toute photographie,  et c' est en cela qu'elle  m'induit a m'etonner,  en m'adressant la  question  fondamentale  :  pourquoi  est-ce que  je  vis  ici  et  maintenant?  Certes,  plus qu 'un  autre  art,  la  Photographie  pose  une presence  immediate  au  monde  - une  co-pre sence;  mais  cette  presence  n'est  pas  seule ment  d'ordre  politique ( ((  participer  par I' image  aux  evenements  contemporains )) ), elle  est aussi  d'ordre metaphysique.  Flaubert se  moquait (mais se moquait-il vraiment ?) de

«  fl  est possible  qu 'Ernest  vwe encore  aujourd'hui : mais  ou ?  comment ?  Quel  roman !  »

Bouvard  et  Pecuchet  s'interrogeant  sur  le ciel,  les  etoiles,  le  temps,  la vie,  l'infini,  etc. C' est  ce  genre  de  questions  que  me  pose  la Photographie  :  questions  qui  relevent  d'une metaphysique    bete »,  OU  simple  (Ce  SOnt  les reponses  qui  sont  compliquees)  :  probable ment la vraie metaphysique.

---

## Chapitre 36
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-36)

La Photographie  ne  dit pas (forcement)  ce qui n 'est plus, mais  seulement et a coup  sur, ce  qui  a  ete.  Cette  subtilite  est  decisive. Devant une photo, la conscience ne prend pas necessairement la voie nostalgique du  souve nir  ( combien  de  photographies  sont  hors  du temps individuel), mais pour toute photo exis tant  au  monde,  la voie  de  la certitude  :  !'es sence  de  la  Photographie  est  de  ratifier  ce qu'elle represente. J'ai rec;u un jour d'un pho tographe  une  photo  de  moi  dont  il  m'etait

impossible,  malgre mes  efforts,  de me rappe ler OU  elle  avait ete prise ; j'inspectais la cra vate,  le  pull-over  pour  retrouver  clans  quelle circonstance  je  les  avais  portes;  peine perdue.  Et  cependant, parce  que  c'etait  une photographie, je  ne  pouvais  nier  que j'avais ete la (meme si je ne savais pas ou).  Cette dis torsion  entre la certitude et l'oubli me donna une  sorte  de  vertige,  et  comme  une  angoisse policiere (le theme de Blow-up n 'etait pas loin); j' allai  au  vernissage  comme  a une  enquete, pour apprendre enfin  ce que je ne savais plus de  moi-meme. Cette  certitude,  aucun  ecrit  ne  peut  me  la donner. C' est le malheur (mais aussi peut-etre la  volupte)  du  langage,  de  ne  pouvoir  s' au thentifier lui-meme.  Le  noeme  du langage est peut-etre  cette  impuissance,  ou,  pour  parler positivement :  le  langage  est,  par  nature, fictionnel;  pour  essayer de rendre le  langage infictionnel,  il  faut  un  enorme  dispositif  de mesures  :  on  convoque  la  logique,  ou,  a defaut,  le  serment;  mais  la  Photographie, elle,  est  indifferente  a tout  relais  :  elle  n 'in-

vente  pas ;  elle  est  l' authentification  meme ; les artifices, rares, qu' elle permet, ne sont pas probatoires ;  ce  sont,  au  contraire,  des  tru quages  : la photographie n' est laborieuse que lorsqu'elle  triche.  C'est  une prophetie a l'en vers  :  comme  Cassandre, mais  les yeux  fixes sur le  passe,  elle  ne  ment jamais :  ou plutot, elle peut mentir sur le  sens de la chose, etant par nature tendancieuse, jamais sur son exis tence.  lmpuissante  aux  idees  generales (a la fiction),  sa force  est neanmoins  superieure a tout  ce  que  peut,  a  pu  concevoir  !'esprit humain  pour  nous  assurer  de  la  realite - mais aussi cette realite n'estjamais qu'une contingence  ( « ainsi,  sans plus »). Toute photographie est un certificat de pre sence.  Ce  certificat  est  le  gene  nouveau  que son  invention  a  introduit  clans  la famille  des images. Les premieres photos qu 'un homme a contemplees  (Niepce  devant  la  Table  mise, par  exemple)  ont  du  lui  paraitre  ressembler comme  deux  gouttes  d'eau  a des  peintures il  savait (toujours cependant qu 'il se trouvait nez a nez  avec un la  camera  obscura);

mutant  ( un  Martien  peut  ressembler  a un homme);  sa conscience posait l'objet rencon tre  hors  de  toute  analogie,  comme  l'ecto plasme  de  ((  ce  qui  avait  ete ))  :  ni  image,  ni reel,  un  etre  nouveau,  vraiment :  un  reel qu'on  ne  peut  plus  toucher. Peut-etre  avons-nous  une  resistance  invin cible  a croire  au  passe,  a l'Histoire,  sinon sous  forme  de  mythe.  La Photographie, pour la premiere fois,  fait  cesser cette resistance  : le passe est desormais aussi sur que le present, ce qu' on voit sur le papier est aussi sur que ce qu'on  touche.  C'est l'avenement  de  la Photo graphie  -et  non,  comme  on  l'a  dit,  celui du  cinema,  qui  partage  l'histoire  du  monde. C' est  precisement  parce  que  la  Photo graphie  est  un  objet  anthropologiquement nouveau,  qu' elle  doit  echapper,  me  semble t-il,  aux  discussions  ordinaires  sur  l'image. La  mode,  aujourd'hui,  chez  les  commenta teurs  de  la  Photographie  (sociologues  et semiologues),  est a la relativite  semantique  : pas  de  ((  reel ))  (grand  mepris pour les  ((  rea listes » qui ne voient pas que la photo est tou-136

La premiere photo.

Beceyro jours  codee),  rien  que  de  l'artifice  :  Thesis, non  Physis;  la Photographie, disent-ils,  n'est pas  un  analogon  du  monde; ce  qu'elle repre sente est f abrique, parce que I' optique photo graphique est soumise a  la perspective alber tinienne  (parfaitement  historique)  et  que l'inscription  sur  le  cliche  fait  d'un  objet  tri dimensionnel une effigie  bidimensionnelle.  Ce debat est vain  : rien ne peut empecher que la Photographie  soit analogique; mais en meme temps, le noeme de la Photographie n'est nul lement  clans  l'analogie  (trait qu 'elle  partage avec  toutes  sortes  de  representations).  Les realistes,  dont  je  suis,  et  dont  j'etais  deja lorsque j' affirmais  que  la Photographie  etait une image sans code - meme si, c' est evident, des codes viennent en inflechir la lecture - ne prennent  pas  du  tout  la  photo  pour  une ((  copie ))  du  reel  - mais  pour une  emanation du  reel  passe :  une  magie,  non  un  art.  Se demander  si  la  photographie  est  analogique ou  codee  n'est pas une  bonne voie  d'analyse. L 'important,  c' est  que  la  photo  possede  une force  constative, et que le constatif de la Pho-

tographie  porte,  non  sur l'objet,  mais  sur le temps.  D'un point de vue phenomenologique, clans la Photographie, le pouvoir d'authentifi cation prime le pouvoir de representation.

---

## Chapitre 37
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-37)

Tous les  auteurs  sont d'accord,  dit Sartre, pour  remarquer  la  pauvrete  des  images  qui accompagnent  la  lecture  d'un  roman  :  si  je suis bien pris par ce roman, pas d'image men tale.  Au Peu-d'Image de la lecture, repond le Tout-Image de la Photo ; non seulement parce qu'elle  est deja en soi une image, mais parce que  cette  image  tres  speciale  se  donne  pour integre, dira-t-on en jouant sur le complete -mot.  L 'image photographique est pleine, bon dee  :  pas  de  place,  on  ne  peut rien y  ajouter. Au  cinema,  dont le  materiel  est photogra phique,  la photo n' a  pourtant pas cette com pletude (et c'est heureux pour lui). Pourquoi?

Husserl Paree  que  la  photo,  prise  clans  un  flux ,  est poussee,  tiree  sans  cesse  vers  d'autres  vues; au  cinema,  sans  doute,  il  y  a  toujours  du referent  photographique,  mais  ce  referent glisse,  il  ne  revendique  pas  en  faveur  de  sa realite,  il  ne  proteste  pas  de  son  ancienne existence ; il ne s' accroehe pas a moi  : ee n 'est pas  un  spectre.  Comme  le  monde  reel,  le monde  filmique  est  soutenu  par  la presomp tion  «  que  }'experience  eontinuera  constam ment a s'ecouler clans le meme style eonstitu tif »;  mais  la  Photographie,  elle,  rompt  «  le style  eonstitutif ))  ( c'est  la  son  etonnement); elle  est  sans  avenir  ( e'est la  son  pathetique, sa  melancolie) ;  en  elle,  aueune  protension, alors  que  le  cinema,  lui,  est  protensif,  et des  lors  nullement  melaneolique  ( qu' est-ii done,  alors? - Eh bien, il est tout simplement «normal», eomme la vie). Immobile, la Photo graphie reflue de la presentation a la retention. J e  puis  le  dire  autrement.  Voici  de  nou veau  la  Photo  du  Jardin  d'Hiver.  Je  suis seul  devant  elle,  avec  elle.  La boucle  est fer mee,  il  n'y  a  pas  d'issue.  Je  souffre,  immo-

bile.  Carence  sterile,  cruelle :  je  ne  puis transformer  mon  chagrin,  je  ne  puis  laisser deriver mon  regard ;  aucune  culture ne  vient m'aider  a parler  cette  souffrance  que  je  vis entierement  a meme  la  finitude  de  l 'image ( c' est  pourquoi,  en  depit  de  ses  codes, je  ne puis  lire  une  photo)  :  la  Photographic  - ma Photographic  - est  sans  culture  : lorsqu' elle est  douloureuse,  rien,  en  elle,  ne  peut trans former le chagrin en deuil.  Et si la dialectique est cette pensee qui maitrise le  corruptible et convertit la negation de la mort en puissance de  travail,  alors,  la  Photographie  est  india lectique  :  elle  est  un  theatre  denature  ou  la mort ne  peut «  se contempler »,  se reflechir et s 'interioriser ;  ou  encore  :  le  theatre mort de la Mort, la forclusion du Tragique; elle exclut toute  purification,  toute  catharsis.  J'adore rais  bien  une  Image,  une  Peinture,  une Statue, mais une photo? J e  ne peux la placer clans  un rituel (sur ma table,  dans un album) que si, en quelque sorte, j'evite de la regarder (OU  j' evite  qu 'elle  me  re garde),  decevant volontairement  sa  plenitude  insupportable, 141 Lacoue Labarthe,

et,  par  mon  inattention  meme,  lui  f aisant rejoindre  une  tout  autre  classe  de  fetiches  : les icones, que, dans les eglises grecques, l' on baise  sans  les  voir,  sur  la vitre  glacee. Dans la Photographie, !'immobilisation du Temps ne se donne que sous un mode excessif, monstrueux  :  le  Temps  est  engorge  (d'ou  le rapport avec le Tableau Vivant, dont le proto type  mythique  est  l'endormissement  de  la Belle  au  Bois  dormant).  Que  la  Photo  soit ((  moderne »,  melee  a notre  quotidiennete  la plus  brulante,  n' empeche  pas  qu 'ii  y  ait  en elle  comme  un  point  enigmatique  d'inactua lite,  une  stase  etrange,  !'essence  meme  d'un arret  (j'ai  lu  que  les  habitants  du  village  de Montiel, dans la province d'Albacete, vivaient ainsi, fixes  sur un temps arrete autrefois, tout en  lisant  le  journal  et  en  ecoutant la radio). Non  seulement  la  Photo  n'est  jamais,  en essence, un souvenir ( dont l' expression gram maticale  serait le  parfait,  al ors  que  le  temps de  la  Photo,  c'est  plutot  l'aoriste),  mais encore  elle  le  bloque,  devient  tres  vite  un contre-souvenir.  Un jour,  des  amis parlerent 142 Gayral,

de  leurs  souvenirs  d'enfance;  ils  en  avaient; mais moi,  qui venais de regarder mes photos passees,  je  n'en  avais  plus.  Entoure  de  ces photographies, je ne pouvais plus me consoler des vers de  Rilke  : « Aussi doux que le  souve nir,  les  mimosas  baignent  la  chambre »  :  la Photo  ne  « baigne »  pas  la  chambre  :  point d'odeur,  point  de  musique,  rien  que  la  chose exorbitee.  La Photographie est violente  : non parce  qu' elle  montre  des  violences,  mais parce qu' a chaque fois  elle  emplit de force  la vue, et qu'en elle rien ne peut se refuser, ni se transformer  ( qu' on  puisse  parfois  la  dire douce ne contredit pas sa violence ; beaucoup disent  que  le  sucre  est doux ;  mais  moi, je le trouve violent, le sucre).

---

## Chapitre 38
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-38)

Tous ces jeunes photographes qui s' agitent clans le monde, se vouant a la capture de l'ac-

Morin , 281 tualite, ne savent pas qu 'ils sont des agents de la  Mort.  C'est  la  fa«;on  dont  notre  temps assume  la  Mort :  sous  l'alibi  denegateur  de l'eperdument vivant,  dont le  Photographe est en quelque sorte le  professionnel.  Car la Pho tographie, historiquement, doit avoir quelque rapport  avec  la  «  crise  de  mort »,  qui  com mence clans la seconde moitie du x1xe  siecle ; et je  prefererais  pour  ma  part  qu'au  lieu  de replacer  sans  cesse  l'avenement de  la Photo graphie  clans  son  contexte  social  et  econo mique,  on  s 'interrogeat  aussi  sur  le  lien anthropologique  de  la Mort et de la nouvelle image.  Car la Mort,  clans  une  societe,  il  faut bien  qu' elle  soit  quelque  part ;  si  elle  n' est plus ( ou est moins) clans le  religieux, elle doit fare  ailleurs  :  peut-etre  clans  cette image  qui produit  la  Mort  en  voulant  conserver  la vie. Contemporaine  du  recul  des  rites,  la  Photo graphie  correspondrait  peut-etre  a !'intru sion,  clans  notre societe moderne, d' une Mort asymbolique,  hors  religion,  hors  rituel,  sorte de plongee brusque dans la Mort litterale. La Vie/ la  Mort  :  le  paradigme  se  reduit  a un

simple declic,  celui qui separe la pose initiale du  papier  final. Avec la Photographie, nous entrons clans la Mort plate.  Un  jour,  a la  sortie  d'un  cours, quelqu'un m'a dit avec dedain  i  «Yous parlez platerrtent de la Mort.  »  - Comme si l'horreur de  la  Mort  n'etait  pas  precisement  sa  plati tude !  L 'horreur,  c' est ceci  :  rien a dire  de  la mort  de  qui j'aime le  plus,  rien a dire  de  sa photo,  que je contemple  sans jamais pouvoir l'approfondir,  la  transformer.  La  seule « pensee »  que  je  puisse  avoir,  c'est  qu' au bout de cette premiere mort, ma propre mort est inscrite;  entre  les  deux,  plus  rien,  qu'at tendre;  je  n'ai  d'autre  ressource  que  cette ironie  :  parler  du  ((  rien  a dire  ». J e  ne  puis  transformer  la  Photo  qu' en dechet  : ou le tiroir ou la corbeille.  Non seule ment  elle  a  communement  le  sort  du  papier (perissable),  mais,  meme  si  elle  est fixee  sur des supports plus durs, elle n' en est pas moins mortelle  :  comme  un  organisme  vivant,  elle nait a meme les grains d'argent qui gerinent, elle  s'epanouit un moment, puis vieillit.  Atta-145 Bruno

quee  par  la  lumiere,  l'humidite,  elle  palit, s'extenue,  disparait;  ii  n'y  a  plus  qu'a  la jeter.  Les  anciennes  societes  s' arrangeaient pour  que  le  souvenir,  subs ti tut  de  la vie,  fut eternel  et qu' au  moins  la chose  qui  disait la Mort  fllt  elle-meme  immortelle  :  c'etait  le Monument.  Mais  en  faisant  de  la  Photo graphie, mortelle, le temoin general et comme naturel de  «  ce qui a  ete  », la societe moderne a  renonce au Monument. Paradoxe  : le meme siecle  a  invente l'Histoire et la Photographie. Mais  l'Histoire  est  une  memoire  fabriquee selon  des  recettes  positives,  un  pur  discours intellectuel  qui  abolit le  Temps  mythique ;  et la Photographie est un temoignage  sur, mais fugace;  en  sorte  que  tout,  aujourd'hui,  pre pare  notre  espece  a  cette  impuissance  :  ne pouvoir  plus,  bientot,  concevoir,  affective ment  OU  symbo}iquement,  la  duree  :  }'ere  de la  Photographie  est  aussi  celle  des  revolu tions,  des  contestations,  des  attentats,  des explosions,  bref des  impatiences,  de  tout  ce qui  denie  le  murissement.  - Et  sans  doute, l'etonnement  du  « ;;a  a  ete  »  disparaitra,  lui

aussi.  11  a  deja  disparu.  J'en  suis, je ne  sais pourquoi,  l'un  des  derniers  temoins  (temoin de  l'Inactuel),  et  ce  livre  en  est  la trace  ar chaique. Qu'est-ce  qui  va  s'abolir  avec  cette  photo qui jaunit, palit,  s'efface et sera un jour jetee aux  ordures,  sinon  par  moi  -trop  supersti tieux  pour  cela - du  moins  a  ma mort?  Pas seulement  la  «  vie  11 ( ceci  fut  vivant,  pose vivant  devant l'objectif),  mais  aussi,  parfois, comment  dire?  l'amour.  Devant  la  seule photo  ou  je  vois  mon  pere  et  ma  mere ensemble,  eux  dont je  sais  qu'ils  s'aimaient, je pense  :  c'es't  l'amour comme  tresor qui va disparaitre  a  jamais; car lorsque je ne  serai plus  la,  personne  ne  pourra  plus  en  temoi gner  :  il  ne  restera  plus  que  l'indifferente Nature.  C'est  la  un  dechirement  si  aigu,  si intolerable, que , seul contre son siecle, Miche let corn:;ut  l'Histoire  comme  une  Protestation d' amour  :  perpetuer,  non  seulement  la  vie, mais aussi ce qu 'il appelait, clans son vocabu laire, aujourd'hui demode, le Bien, la Justice, l'Unite, etc.

---

## Chapitre 39
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-39)

Du  temps  (au  debut  de  ce  livre  :  c'est loin deja)  ou  je  m'interrogeais  sur  mon  atta chement  pour  certaines  photos,  j'avais  cru pouvoir  distinguer  un  champ  d'interet cultu re!  (le  studium)  et  cette  zebrure  inattendue qui  venait  parfois  traverser  ee  champ  et que j'appelais  le  punctum.  Je  sais  maintenant qu 'il  existe  un  autre  punctum  ( un  autre ((  stigmate »)  que  le  «  detail  ».  Ce  nouveau punctum,  qui  n'est plus  de  forme,  mais  d'in tensite,  c'est le  Temps, c'est l'emphase dechi rante  du  noeme  («  ;a-a-ete )J),  sa representa tion  pure. En  186 5,  le  jeune  Lewis  Payne  tenta d'assassiner  le  secretaire  d'Etat  americain, W.H.  Seward.  Alexander  Gardner l'a photo graphie  clans  sa  cellule;  il  attend  sa pendai son.  La photo est belle, le garc;;on  aussi  : c'est

.  (  \ «  Il  est  mart  et  il  va  mourir.  ))

le  studium.  Mais  le  punctum,  c'est  :  il  va mourir.  Je  lis  en  meme  temps  :  cela  sera  et cela  a  ete;  j'observe  avec  horreur  un  futur anterieur dont la mort est l'enjeu.  En me don nant  le  passe  absolu  de  la pose  (aoriste),  la photographie me  dit la mort au futur.  Ce  qui me point,  c'est la decouverte  de  cette equiva lence.  Devant la photo de ma mere enfant, je me  dis  :  elle  va mourir  : je fremis,  tel le  psy chotique de Winnicott, d'une  catastrophe qui a  deja  eu lieu.  Que le  sujet en  soit deja mort ou  non,  toute  photographie  est  cette  catas trophe. Ce  punctum,  plus  ou  moins  gomme  sous l'abondance  et  la disparite  des  photos  d'ac tualite,  se  lit  a  vif  dans  la  photographie historique  :  il  y  a  toujours  en  elle  un ecrasement  du  Temps :  cela  est  mort  et cela  va  mourir.  Ces  deux  petites  filles  qui regardent  un  aeroplane  primitif  au-dessus de  leur  village  ( elles  sont  habillees  comme ma  mere  enfant,  elles  jouent  au  cerceau), comme  elles  sont  vivantes !  Elles  ont  toute la  vie  devant  elles;  mais  aussi  elles  sorit

mortes  (aujourd'hui),  elles  sont  done  deja mortes (hier). A la limite, point n'est besoin de me  representer  un  corps  pour  que j'eprouve ce  vertige  du  Temps  ecrase.  En  18 50, August  Salzmann  a  photographie,  pres de  Jerusalem,  le  chemin  de  Beith-Lehem ( orthographe du temps)  : rien qu 'un sol pier reux,  des  oliviers ;  mais  trois  temps  tourne boulent  ma  conscience  :  mon  present,  le temps de Jesus  et celui  du photographe, tout cela sous !'instance de la ((  realite ))  - et non plus  a  travers  les  elaborations  du  texte, fictionnel  ou  poetique,  qui,  lui,  n'est jamais crediblejusqu'a la racine.

---

## Chapitre 40
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-40)

C'est  parce  qu'il  y  a  toujours  en  elle  ce signe  imperieux  de  ma mort future,  que  cha que  photo,  fi1t-elle  apparemment  la  mieux accrochee  au monde excite des vivants, vient

interpeller chacun de nous, un par un, hors de toute  generalite  (mais  non  hors  de  toute transcendance ).  Au  reste,  les  photos,  sauf ceremonial  embarrasse  de  quelques  soirees ennuyeuses,  c;a  se  regarde  seul.  J e  supporte mal  la projection privee  d'un film  (pas  assez de  public,  pas  assez  d'anonymat),  mais j'ai besoin  d'etre  seul  devant  les  photos  que  je regarde.  Vers  la fin  du  Moyen  Age,  certains croyants  substituerent  a  la  lecture  OU  a  la priere collective, une lecture,  une priere indi viduelle,  basse, interiorisee,  meditative (devotio  moderna).  Tel  est,  me  semble-t-il, le regime  de  la spectatio.  La lecture  des  photo graphies publiques est toujours, au fond,  une lecture privee.  Cela est evident pour les  pho tos  anciennes les quelles  je  lis  un  temps  contemporain  de  ma jeunesse,  OU  de ma mere,  OU,  au-dela, de mes grands-parents, et OU je projette un etre trou blant, qui est celui de la lignee dont je suis le terme.  Mais cela est vrai aussi des photos qui n' ont a  premiere vue  aucun lien, meme meto nymique,  avec  mon  existence  (par  exemple, ( «  historiques » ),  dans

toutes les photos de reportage). Chaque photo est lue comme l' apparence privee de son refe rent  :  l'age  de  la  Photographie  correspond precisement  a  !'irruption  du  prive  clans  le public,  OU  plutot a  la creation d'une nouvelle valeur sociale, qui est la publicite du prive  : le prive est consomme comme tel, publiquement (les incessantes  agressions  de  la  Presse contre  le  prive  des  vedettes  et  les  embarras croissants  de  la  legislation  temoignent  de  ce mouvement).  Mais  comme  le  prive  n'est  pas seulement un  bien  (tombant sous les lois  his toriques de la propriete), comme il est aussi et au-dela,  le  lieu  absolument  precieux,  inalie nable, ou mon image est libre (libre de s' abo lir ),  comme ii est la condition d'une interiorite dont  je  crois  qu'elle  se  confond  avec  ma verite,  ou,  si  l'on  prefere,  avec  l'Intraitable dont je suis fait, j'en viens a  reconstituer, par une  resistance  necessaire,  la  division  du public et du prive : je veux  enoncer l'interio rite  sans  livrer  l'intimite.  Je  vis  la  Photo graphie et le monde dont elle f ait partie selon deux  regions  :  d'un  cote  les  Images,  de

l'autre  mes  photos;  d'un  cote,  la  noncha lance,  le  glissement,  le  bruit,  l'inessentiel (meme  si j'en suis  abusivement assourdi);  de l'autre,  le  brulant,  le  blesse. (D'ordinaire,  !'amateur  est  defini  comme une  immaturation  de  !'artiste  :  quelqu'un qui  ne  peut  - OU  ne  veut  - Se  hausser  a  la maitrise d'une profession. Mais dans le champ de  la  pratique  photographique,  e'est  !'ama teur,  au  contraire,  qui  est  l'assomption  du professionnel  :  car  c'est  lui  qui  se  tient  au plus  pres  du  noeme  de  la  Photographie.)

---

## Chapitre 41
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-41)

Si  j'aime  une  photo,  si  elle  me  trouble, je m'y  attarde.  Qu'est-ce  que  je  fais,  pendant tout le temps que je reste la devant elle? J e la regarde, je la scrute,  comme  si je voulais  en savoir plus sur la chose ou la personne qu'elle represente.  Perdu au fond du Jardin d 'River,

le  visage  de  ma mere  est flou,  pali.  Dans  un premier mouvement, je me suis eerie  :  «  C'est elle ! C'est bien elle !  C'est enfin elle ! »  Main tenant,  je  pretends  savoir  - et  pouvoir  dire parfaitement - pourquoi,  en  quoi  c'est  elle. J"ai  envie  de  cerner  par  la  pensee  le  visage aime,  d'en faire  !'unique  champ  d'une obser vation intense; j'ai envie d'agrandir ce visage pour  mieux  le  voir,  mieux  le  compren~re, connaitre  sa verite  (et parfois, na1f, je confie cette  tache  a  un  laboratoire).  Je  crois  qu'en agrandissant le  detail  «  en cascade »  ( chaque cliche  engendrant des  details plus petits qu'a l'etage  precedent),  je  vais  enfin  arriver  a l'etre  de  ma  mere.  Ce  que  Marey  et  Muy bridge ant fait,  comme operatores, je veux le faire,  moi,  comme  spectator  : je  decompose, j'agrandis,  et,  si  l'on  peut  dire  : je  ralentis, pour avoir le temps de savoir enfin.  La Photo graphie  justifie  ce  de sir,  meme  si  elle  ne  le comble  pas  : je  ne  puis  avoir  l'espoir  fou  de decouvrir la verite, que parce que le noeme de la Photo,  c'est precisement que  cela a  ete,  et que  je  vis  clans  I' illusion  qu 'il  suffit  de  net-

toyer la surface de l'image, pour acceder ace qu 'il ya derriere  : scruter veut dire retourner la photo, entrer clans la profondeur du papier, atteindre  sa face  inverse  ( ce qui est cache est pour  nous,  Occidentaux,  plus  « vrai  »  que  ce qui est visible).  Helas, j ' ai beau scruter, je ne decouvre  rien  :  si  j'agrandis,  ce  n 'est  rien d'autre  que  le  grain  du  papier  :  je  defais l'image  au  profit  de  sa  matiere;  et  si  je n 'agrandis  pas,  si  je  me  contente  de  scru ter,  je  n'obtiens  que  ce  seul  savoir,  possede depuis longtemps, des mon premier coup d'reil: que  cela a  effectivement  ete  :  le  tour  d'ecrou n'a rien donne. Devant la Photo du Jardin d'Hi ver, je suis un  mauvais reveur qui tend vaine ment  les  bras  vers  la  possession  de  l'image; je  suis  Golaud  s'ecriant  «  Misere  de  ma vie  I  »,  parce qu'il  ne  saura jamais  la  verite de  Melisande. (Melisande  ne  cache pas, mais elle  ne parle  pas.  Telle  est la  Photo  :  elle  ne sait  dire  ce  qu' elle  donne  a voir.)

---

## Chapitre 42
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-42)

Si  mes  efforts  sont  douloureux,  s1  Je  suis angoisse,  c'est  que  parfois  j'approche,  je brule  : clans  telle photo, je crois percevoir les lineaments  de  la verite.  C'est ce  qui  se passe lorsque  je juge  telle  photo    ressemblante ». Pourtant,  en  y  reflechissant,  je  suis  bien oblige de me demander  : qui ressemble a qui? La  ressemhlance  est  une  conformite,  mais  a quoi?  a une  identite.  Or,  cette  identite  est imprecise,  imaginaire  meme,  au point que je puis  continuer a parler  de  ((  ressemblance  », sans  avoir jamais  vu  le  modele.  Ainsi  de  la plupart  des  portraits  de  Nadar  (ou  aujour d'hui  d'Avedon)  :  Guizot est « ressemblant ,,, parce  qu 'i}  est  Conforme  a  son  mythe d'homme  austere;  Dumas,  dilate,  epanoui, parce que je connais sa suffisance et sa fecon dite ;  Offenbach,  parce  que  je  sais  que  sa

«  Marceline  Desbordes-Valmore reproduit  sur  son  visage la  bonte  un peu  niaise  de  ses  vers.  »

musique a  quelque chose de spirituel ( dit-on) ; Rossini  semble faux,  rosse (il  semble, done il ressemble) ;  Marceline  Desbordes-Valmore reproduit sur son visage la bonte un peu niaise de  ses  vers ;  Kropotkine  a  les  yeux  clairs  de l'idealisme  anarchisant,  etc.  J e  les  vois  tous, je puis spontanement les dire« ressemblants », puisqu'ils  sont  conformes  a  ce  que  j'attends d'eux.  Epreuve a  contrario  : moi qui me sens un  sujet incertain,  amythique,  comment pourrais-je  me  trouver  ressemblant?  J e  ne ressemble qu'a d'autres photos de moi, et cela a  l'infini  :  personne n'est jamais que la copie d'une  copie,  reelle  OU  mentale  (tout  au  plus puis-je  dire  que  sur  certaines  photos je  me supporte,  ou  non,  selon  que  je  me  trouve Conforme  a  l 'image que je voudrais bien don ner  de  moi-meme).  Sous  une  apparence banale (c'est la premiere chose qu'on dit d'un portrait), cette analogie imaginaire est pleine d'extravagance  :  X  me  montre la photo d'un de  ses  amis  dont  il  m' a  par le,  que  je  n' ai jamais  vu;  et  pourtant,  je  me  dis  en  moi meme (je ne  sais pourquoi)  : ((  Je suis sur que

Sylvain  n ' est  pas  ainsi.  »  Au  fond,  une  photo ressemble a n 'importe qui, sauf a celui qu' elle represente.  Car  la  ressemblance  renvoie  a l'identite  du  sujet,  chose  derisoire,  purement civile,  penale  meme;  elle  le  donne  ((  en  tant que  lui-meme » ,  alors  que  je  veux  un  sujet tel  qu'en  lui-meme ».  La  ressemblance  me laisse  insatisfait,  et  comme  sceptique  ( c' est bien  cette  deception  triste  que  j'eprouve devant  les  photos  courantes  de  ma  mere - alors  que  la  seule  photo  qui  m' ait  donne l'eblouissement de sa verite, c'est precisement une  photo  perdue,  lointaine,  qui  ne  lui  res semble pas, celle d'une enfant que je n'ai pas connue).

---

## Chapitre 43
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-43)

Mais  voici  plus  insidieux,  plus  penetrant que  la  ressemblance  :  la  Photographie,  par fois,  f ait  apparaitre  ce  qu' on  ne  per~oit

jamais  d'un  visage  reel  (OU  reflechi  clans  Un miroir)  :  un  trait  genetique,  le  morceau  de soi-meme ou d'un parent qui vient d'un ascen dant.  Sur telle  photo, j'ai le  «  museau »  de la sreur de mon pere. La Photographie donne un peu  de  verite,  a  condition  de  morceler  le corps.  Mais cette verite n'est pas celle de l'in dividu,  qui  reste  irreductible;  c'est  celle  du lignage.  Parfois je  me  trompe,  ou  du  moins j'hesite  :  un  medaillon  represente  en  buste une  jeune  femme  et  son  enfant  :  c'est  sure ment ma mere et moi ; mais non, c' est sa mere et son fils  (mon oncle); je ne le vois pas telle ment  aux  vetements  (la  photo,  sublimee,  ne les montre guere) qu'a la structure du visage; entre  celui  de  ma grand-mere  et celui  de  ma mere, il y a  eu !'incidence, la zebrure du mari, du pere, qui a  refait le visage, et ainsi de suite jusqu'a moi (le hebe? rien de plus neutre). De meme, cette photo de mon pere enf ant  : rien a voir  avec  ses photos d'homme; mais certains morceaux, certains lineaments rattachent son visage  a  celui  de  ma  grand-mere  et  au  mien - en  quelque  sorte  par-dessus  lui.  La photo-

L.P.  Quint, 49 Painter, 1,138 graphie  peut  reveler  (au  sens  chimique  du terme), mais ce qu'elle revele est une certaine persistance  de  l'espece.  A  la mort  du  prince de  Polignac  (fils  du  ministre  de  Charles X), Proust dit que «  son visage etait reste celui de son  lignage,  anterieur  a  son  ame  indivi duelle  ».  La Photographie est comme la vieil lesse  : meme resplendissante, elle decharne le visage,  manifeste  son  essence  genetique. Proust  (encore  lui)  dit  de  Charles  Haas (modele  de  Swann)  qu 'ii  avait  un  petit  nez sans courbure, mais que la vieillesse lui avait parchemine la peau, f aisant apparaitre le nez juif. Le lignage livre une identite plus forte, plus interessante que l'identite civile - plus rassu rante  aussi,  car  la  pensee  de  l'origine  nous apaise,  alors que celle de l'avenir nous agite, nous  angoisse ;  mais  cette  decouverte  nous de«;oit  parce  qu'en  meme  temps  qu'elle affirme  une  permanence  (qui  est la verite  de l'espece, non la mienne) elle fait eclater la dif ference  mysterieuse  des  etres  issus  d'une meme f amille  : quel rapport entre ma mere et

La  Souche.

son  ai"eul,  formidable,  monumental, hugolien, tant  il  incarne  la  distance  inhumaine  de  la Souche?

---

## Chapitre 44
11  faut  done  me  rendre  a  cette  loi  :  je  ne puis  approfondir,  percer la Photographie.  Je ne  puis que la balayer du regard, comme une surface etale. La Photographie est plate, clans tous  les  sens  du  mot,  voila  ce  qu 'il  me  faut admettre.  C'est  bien  a  tort  qu'en  raison  de son  origine  technique,  on  l' associe  a  l 'idee d'un  passage obscur (camera obscura).  C'est camera  lucida  qu 'il  faudrait  dire  (tel  etait le nom  de  cet  appareil,  anterieur  a  la  Photo graphie, qui permettait de dessiner un objet a travers  un  prisme,  un  reil  sur  le  modele, l'autre sur le papier); car, du point de vue du regard,  «  !'essence de l'image est d'etre toute dehors,  sans intimite, et cependant plus inac-

Sartre, 21 cessible  et  mysterieuse  que  la pensee  du  for interieur ; sans signification, mais appelant la profondeur de  tout sens possible ; irrevelee et pourtant  manifeste,  ayant  cette  presence absence qui  fait l' attrait et la fascination des Sirenes  »  (Blanchot). Si  la  Photographie  ne  peut  etre  appro fondie,  c'est  a  cause  de  sa  force  d'evidence. Dans l'image, l'objet se livre ·en bloc et la vue en  est  certaine  - au  contraire  du  texte  ou d'autres  perceptions  qui  me  donnent  l'objet d'une fa;on  floue,  discutable, et m'incitent de la  sorte  a  me  mefier  de  ce  que je  crois  voir. Cette  certitude  est  souveraine  parce  que j'ai le loisir  d'observer  la  photographie  avec intensite;  mais  aussi,  j'ai  beau  prolonger cette  observation,  elle  ne  m'apprend  rien. C'est precisement dans cet arret de !'interpre tation  qu 'est  la  certitude  de  la  Photo  :  je m 'epuise  a con stater  que  {;a  a  ete;  pour qui conque  tient  une  photo  dans la main, c'est la une «  croyance fondamentale  », une   Urdoxa », que rien ne peut defaire, sauf si l'on me prouve que  cette  image  n 'est pas  une  photographie.

Mais  aussi,  helas,  c'est  a  proportion  de  sa certitude,  que  je  ne  puis  rien  dire  de  cette photo.

---

## Chapitre 45
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-45)

Cependant,  des  qu'il  s'agit  d'un  etre  - et non plus d'une chose - !'evidence de la Photo graphie a  un tout autre enjeu. Voir photogra phies  une  bouteille,  une  branche  d'iris,  une poule,  un  palais,  n 'engage  que  la  realite. Mais un corps, un visage, et qui plus est, sou vent,  ceux d'un etre  aime?  Puisque la Photo graphie  ( c'est  la  son  noeme)  authentifie !'existence de tel etre, je veux le retrouver en entier, c'est-a-dire en  essence,  «tel qu'en lui meme »,  au-dela  d'une  simple  ressemblance, civile  ou  hereditaire.  lei,  la  platitude  de  la Photo  devient  plus  douloureuse ;  car  elle  ne peut  repondre  a  mon  desir  fou,  que  par quelque chose d 'indicible  : evident ( c' est la loi de la Photographie) et cependant improbable

(je ne puis le prouver). Ce quelque chose, c'est I' air. si  poussee  soit-elle  -L'air  d'un  visage  est indecomposable  (des que  je  peux  decomposer,  je  prouve  ou  je recuse,  bref,  je  doute,  je  devie  de  la  Photo graphie,  qui  est  par  nature  toute  evidence  : !'evidence,  c'est  ce  qui  ne  veut  pas  etre decompose). L'air n'est pas un donne schema tique, intellectuel, comme l'est une silhouette. L' air  n 'est pas  non  plus une  simple  analogie -comme  l'est  la «  ressemblance  ».  Non,  l'air  est  cette  chose exorbitante  qui  induit  du  corps  a l'ame - animula,  petite  ame  individuelle,  bonne chez  l'un,  mauvaise  chez  l'autre.  Ainsi parcourais-je les photos de ma mere selon un chemin initiatique qui m' amenait a ce  cri, fin de  tout  langage  :  «  C'est  ;a!»  :  d'abord quelques  photos  indignes,  qui  ne  me  don naient  d'elle  que  son  identite  la  plus  gros siere,  civile ;  puis  des  photos,  les  plus  nom breuses,  ou «  expression individuelle  »  (photos  analogiques,    ressem blantes ») ;  enfin  la  Photographie  du  Jardin lisais  son je

d'Hiver,  ou  je  fais  bien  plus  que  la  recon naitre  (mot  trop  gros)  :  ou  je  la  retrouve  : eveil  brusque,  hors  de  la  ((  ressemblance  », satori  ou  les  mots  def aillent,  evidence  rare, peut-etre unique du  « Ainsi,  oui,  ainsi,  et rien de plus». L'air (j'appelle  ainsi,  faute  de  mieux, !'ex pression  de  verite)  est  comme  le  supplement intraitable  de  l'identite,  cela  qui  est  donne gracieusement,  depouille  de  toute  « impor tance »  :  l'air  exprime  le  sujet,  en  tant  qu'il ne se donne pas d'importance. Sur cette photo de  verite,  l'etre  que  j'aime,  que  j'ai  aime, n'est  pas  separe  de  lui-meme  :  enfin  il  coin cide. Et, mystere, cette coincidence est comme une  metamorphose.  Toutes  les  photos  de  ma mere  que je  passais  en  revue  etaient  un  peu comme  des  masques ;  a la derniere, brusque ment,  le  masque disparaissait  :  il restait une ame,  sans  age  mais  non  hors  du  temps, puisque  cet  air,  c'etait  celui  que  je  voyais, consubstantiel  a son  visage,  chaque jour  de sa longue  vie. Peut-etre  I' air  est-ii  en  definitive  quelque

chose de moral, amenant mysterieusement au visage le  reflet d'une valeur de vie? Avedon a photographie  le  leader  du  Labor  americain, Philip  Randolph  (ii  vient  de  mourir  au moment ou j'ecris ces lignes); sur la photo je lis un air de  «  bonte »  ( aucune pulsion de pou voir  :  c'est  sur).  L'air est ainsi l'ombre lumi neuse qui accompagne le corps ; et si la photo n'arrive  pas a montrer cet air,  alors le  corps va  sans  ombre,  et  cette  ombre  une  fois coupee,  comme  clans  le  mythe  de  la  Femme sans Ombre,  ii  ne  reste  plus qu 'un corps  ste rile.  C'est par cet  ombilic  tenu  que le  photo graphe  donne  vie ;  s 'il  ne  sait  pas,  soit manque  de talent,  soit mauvais hasard, don ner a l'ame transparente son ombre claire, le sujet  meurt  a jamais.  J'ai  ete  photographie mille fois ; mais si ces mille photographes ont chacun  «  rate »  mon  air  (et  peut-etre,  a pres tout,  n'en  ai-je  pas?), mon effigie perpetuera (le  temps,  au reste limite, que dure le papier) mon  identite,  non  ma valeur.  Applique a qui on  aime,  ce  risque est dechirant  : je puis etre frustre  a vie  de  I'  « image vraie  ».  Puisque ni

«  Aucune pulsion  de  pouvoir.  JJ

N adar  ni  Avedon  n' ont  photographie  ma mere,  la  survie  de  cette  image  a  tenu  au hasard  d'une  vue  prise  par  un  photographe de  campagne,  qui,  mediateur  indifferent, mort  lui-meme  depuis,  ne  savait  pas  que  ce qu 'il  fixait,  c' etait  la  verite  -la verite  pour moi.

---

## Chapitre 46
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-46)

Voulant m' obliger a commenter les  photos d'un reportage sur les «  urgences »,je dechire au  fur  et  a mesure  les  notes  que  je  prends. Quoi, rien a dire  de  la mort, du suicide,  de la blessure,  de  I' accident?  Non,  rien  a dire  de ces  photos  ou  je  vois  des  blouses  blanches, des  brancards, des corps etendus a terre, des bris de verre, etc. Ah, s 'il y avait seulement un regard,  le  regard  d'un  sujet,  si  quelqu'un, clans  la  photo,  me  regardait !  Car  la  Photo graphie ace pouvoir - qu'elle perd de plus en

plus,  la  pose  frontale  etant  ordinairement jugee archai'que - de  me  regarder droit dans Les  yeux  ( voila  au  reste  une  nouvelle  diffe rence  :  clans  le  film,  personne  ne  me  regarde jamais  :  c'est  interdit  - par  la  Fiction). Le  regard photographique a  quelque chose de  paradoxal  que  l' on  retrouve  parfois  clans la  vie  :  l'autre jour,  au  cafe,  un  adolescent, seul, parcourait des yeux la salle ; parfois son regard se posait sur moi; j'avais alors lacer titude  qu 'il  me  regardait  sans  pourtant  etre stir qu 'il me voyait  : dis torsion inconcevable  : comment regarder sans voir? On dirait que la Photographie separe !'attention de la percep tion,  et  ne  livre  que  la  premiere,  pourtant impossible sans la seconde ; c' est, chose aber rante,  une  noese  sans  noeme,  un  acte  de pensee  sans  pensee,  une  visee  sans  cible.  Et c' est pourtant ce  mouvement  scandaleux  qui produit la plus rare qualite  d 'un air.  Voila le paradoxe  : comment peut-on avoir l'air intel ligent  sans  penser  a  rien  d'intelligent,  en regardant  ce  morceau  de  Bakelite  noire? C' est  que  le  regard,  faisant  l'economie  de  la

«  Comment peut-on  avoir /'air  intelligent  sans penser d  rien  d'intelligent? »

«  Il  ne  regarde  rien; il  retient  vers  le  dedans son  amour  et  sa peur : c'est  cela  le  Regard.  »

vision,  semble  retenu  par quelque  chose  d'in terieur.  Ce  jeune  gar;on  pauvre  qui  tient un jeune chien a peine ne dans ses mains et pen che  sa joue vers  lui  (Kertesz,  1928), regarde l'objectif  de  ses  yeux  tristes,  jaloux,  peu reux  :  quelle  pensivite pitoyable,  dechirante ! En  fait,  il  ne  regarde  rien ;  il  retient  vers  le dedans  son  amour  et  sa peur  :  c' est  cela,  le Regard. Or,  le  regard,  s'il  insiste  (a  plus  forte  rai son  s'il  dure,  traverse,  avec la photographie, le Temps), le regard est toujours virtuellement fou  :  il est a la fois  effet  de  verite  et effet de folie.  En  1881,  animes  d'un  bel  esprit scien tifique et procedant a une enquete sur la phy siognomonie  des  malades,  Galton  et  Moha med  publierent  des  planches  de  visages.  On conclut, bien sur, que la maladie ne pouvait s'y lire.  Mais comme tous ces malades me regar dent  encore,  pres  de  cent ans  plus  tard, j'ai, moi,  l 'idee  inverse  :  que  quiconque  regarde droit  dans  les  yeux  est  fou. Tel  serait le  «  destin  »  de la Photographie  : en  me  donnant a croire  (il  est vrai,  une  fois

Calvino J . Kristeva, Ribettes sur  combien ?)  que  j'ai  trouve  « la  vraie photographie  totale  »,  elle  accomplit  la confusion inou1e de la realite («  Cela a ete »)et de  la  verite  ( « C' est  r;a I ») ;  elle  devient a la fois  constative  et  exclamative ;  elle  porte l'effigie  a ce  point fou  OU  l'affect (l'amour, la compassion,  le  deuil,  l' elan,  le  desir)  est garant de  l'etre.  Elle  approche  alors,  effecti vement, de la folie, rejoint la ((  verite folle  ».

---

## Chapitre 47
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-47)

Le  noeme  de  la  Photographie  est  simple, banal;  aucune  profondeur  :  ((  ;a  a  ete. ))  Je connais  nos  critiques  :  quoi !  tout  un  livre (meme  bref)  pour  decouvrir  cela que je  sais des  le  premier  coup  d'reil?  - Oui,  mais  telle evidence peut etre sreur de la folie.  La Photo graphie  est  une  evidence  poussee,  chargee, comme si elle caricaturait, non la figure de ce qu'elle  represente  (c'est  tout  le  contraire),

mais son existence meme. L'image, dit la phe nomenologie, est un neant d'objet. Or, dans la Photographie,  ce  que je pose n'est pas seule ment  l'absence  de  l'objet;  c'est  aussi  d'un meme  mouvement,  a  egalite,  que  cet  objet  a bien existe et qu'il  a  ete la OU je le vois.  C'est ici qu'est la folie;  car jusqu'a cejour, aucune representation ne pouvait m' assurer du passe de  la  chose,  sinon  par  des  relais ;  mais  avec la  Photographie,  ma  certitude  est  imme diate  :  personne  au  monde  ne  peut  me detromper.  La  Photographie  devient  alors pour  moi  un  medium  bizarre,  une  nouvelle forme d'hallucination  : fausse au niveau de la perception,  vraie  au  niveau  du  temps  :  une hallucination  temperee,  en  quelque  sorte, mbdeste,  partagee  (d'un  cote  ((  ce  n'est  pas la »,  de  l'autre  ((  mais  cela  a  bien  ete )) )  : image  folle, frottee  de  reel. J' essaye  de  rendre  la  specialite  de  cette hallucination, et je trouve  ceci  : le  soir meme d'un jour ou j'avais encore  regarde  des pho tos  de  ma mere, j'allai voir, avec des amis, le Casanova  de  Fellini;  j'etais  triste,  le  film

la  minceur' m'ennuyait; mais lorsque Casanova s'est mis a danser  avec  la jeune  automate,  mes  yeux ont ete touches  d'une sorte d'acuite  atroce et delicieuse,  comme  si  je  ressentais  tout  d'un coup  les  effets  d'une drogue  etrange; chaque detail,  que je voyais  avec precision, le savou rant,  si  je  puis  dire,  jusqu'au  bout  de  lui meme,  me  bouleversait : la tenuite  de  la silhouette,  comme  s 'il  n 'y avait qu' un peu  de  corps  sous  la robe  aplatie ;  les gants fripes  de filoselle  blanche ; le leger ridi cule  (mais  qui  me  touchait)  du  plumet  de  la coiffure,  ce  visage  peint  et  cependant indivi duel,  innocent  :  quelque  chose  de  desespere ment inerte  et cependant de  disponible,  d'of fert, d'aimant, selon un mouvement angelique de  ((  bonne  volonte  ».  J e  pensai  alors  irresis tiblement a la Photographie  : car tout cela, je pouvais le  dire  des  photos  qui  me  touchaient ( dont  j'avais  fait,  par  methode,  la  Photo graphie  meme). J e  crus  comprendre  qu 'il y  avait une  sorte de  lien  (de  nreud)  entre  la  Photographie,  la Folie  et  quelque  chose  dont je  ne  savais  pas

bi en le  nom. J e  commern;ais par I' appeler  : la souffrance  d'amour.  N'etais-je  pas,  en somme,  amoureux  de  I' automate  fellinien? N'est-on  pas  amoureux  de  certaines  photo graphies?  (Regardant  des  photos  du  monde proustien,  je  tombe  amoureux  de  Julia  Bar tet,  du  due  de  Guiche.)  Pourtant,  ce  n'etait pas  tout  a fait  c;a.  C'etait  une  vague  plus ample  que le  sentiment  amoureux.  Dans !'amour souleve par la Photographie (par cer taines  photos),  une  autre  musique  se  faisait entendre,  au  nom  bizarrement  demode  :  la Pitie.  Je  rassemblais  clans  une  derniere pensee  les  images  qui  m'avaient  «point» telle  est  !'action  du  punctum), (puisque comme  celle  de  la negresse  au mince  collier, aux souliers a brides. A travers chacune d'elles, infailliblement,  je  passais  outre  l'irrealite de  la  chose  representee,  j'entrais  follement clans  le  spectacle,  clans  l'image, entourant de mes  bras  ce  qui  est  mort,  ce  qui  va mourir, comme  le  fit  Nietzsche,  lorsque  le  3  janvier 1889, il  se jeta en pleurant au cou d'un cheval martyrise  :  devenu  fou  pour  cause  de  Pitie. 179 Podach,

---

## Chapitre 48
[Version anglaise](camera-lucida-en/#chapter-48)

La  societe  s 'emploie  a assagir  la  Photo graphie, a temperer la folie  qui  menace  sans cesse  d'exploser  au visage  de  qui la regarde. Pour  cela,  elle  a  a  sa  disposition  deux moyens. Le  premier  consiste  a faire  de  la  Photo graphie un  art,  car aucun  art n' est fou.  D ' ou l' insistance  du  photographe  a rivaliser  avec !'artiste, en  se  soumettant a la rhetorique du tableau  et  a son  mode  sublime  d'exposition. La  Photographie  peut  etre  en  effet  un  art : lorsqu'il  n'y  a  plus  en  elle  aucune  folie, lorsque  son  noeme  est oublie  et que  par con sequent  son  essence  n'agit  plus  sur  moi  : croyez-vous  que  devant  les  Promeneuses  du commandant Puyo, je me  trouble  et m'ecrie  : «  ;a  a  ete  » ?  Le  cinema  participe  a  cette domestication de la Photographie - du mains

le cinema fictionnel, celui precisement dont on dit qu 'il est le  septieme art; un film  peut etre fou  par artifice, presenter les signes culturels de  la folie,  il  ne  l'est jamais par nature  (par statut  iconique) ;  il  est  toujours  le  contraire meme  d'une  hallucination;  il  est  simplement une illusion ; sa vision est reveuse, non ecmne s1que. L'autre  moyen  d'assagir  la  Photographie, c'est de la generaliser, de la gregariser, de la banaliser,  au  point  qu'il  n'y  ait plus  en  face d'elle  aucune  autre  image  par  rapport  a laquelle  elle  puisse  se  marquer,  affirmer  sa specialite,  son  scandale, sa folie.  C'est ce  qui se  passe  clans  notre  societe,  ou  la  Photo graphie  ecrase  de  sa  tyrannie  les  autres images  :  plus  de  gravures,  plus  de  peinture figurative,  sinon  desormais  par  soumission fascinee  (et  fascinante)  au modele photogra phique.  Devant  les  clients  d'un  cafe,  quel qu 'un m' a  dit justement :  «  Regardez  comme ils  sont ternes;  de  nos jours, les  images sont plus  vivantes  que les  gens.  »  L'une  des marques  de  notre  monde,  c' est  peut:-etre  ce

renversement :  nous  vivons  selon  un  imagi naire  generalise.  Voyez  les  Etats-Unis  :  tout s 'y  transforme  en  images  :  il  n' existe,  ne  se produit  et  ne  se  consomme  que  des  images. Exemple  extreme  :  entrez  clans  une  boite porno de New York; vous n'y trouverez pas le vice,  mais  seulement  ses  tableaux  vivants ( dont  Mapplethorpe  a  tire lucidement certai n es  de  ses  photos);  on  dirait  que  l'individu anonyme  (nullement  un  acteur)  qui  s'y  fait enchainer  et  flageller  ne  corn;oit  son  plaisir que  si  ce  plaisir  rejoint  l'image  stereotypee ( eculee)  du  sado-masochiste  :  la  jouissance passe par l'image  : voila la grande mutation. Un  tel  renversement pose  forcement  la ques tion ethique  : non pas que l 'image soit immo rale,  irreligieuse  ou  diabolique  ( comme  cer tains la Photographie),  mais  parce  que,  generalisee, elle  derealise  compl~tement le  monde humain des conflits et des desirs,  sous couvert de l'il lustrer.  Ce  qui  caracterise  les  societes  dites avancees,  c'est que  ces  societes  consomment aujourd'hui  des  images,  et  non  plus,  comme l'ont  declare  a l'avenement  de

(moins celles  d'autrefois,  des  croyances;  elles  sont done  plus  liberales,  mo ins  f anatiques,  mais aussi  plus  «  fausses  »   authen tiques »)  - chose  que  nous  traduisons,  clans la  conscience  courante,  par  l'aveu  d'une impression  d'ennui  nauseeux,  comme  si l'image,  s'universalisant,  produisait  un monde  sans  differences  (indifferent),  d'ou  ne peut alors  surgir ici et la que le cri des anar chismes,  marginalismes  et  individualismes  : abolissons les images, sauvons le Desir imme diat  (sans  mediation). Folle  OU  sage?  La  Photographie  peut  etre l'un  ou  l'autre  :  sage  si  son  realisme  reste relatif, tempere par des habitudes esthetiques ou  empiriques  (feuilleter  une  revue  chez  le coiffeur'  le  dentiste) ;  folle,  si  ce  realisme  est absolu,  et,  si  l'on  peut dire,  originel,  faisant revenir a  la conscience amoureuse et effrayee la  lettre  meme  du  Temps  :  mouvement  pro prement revulsif,  qui  retourne  le  cours  de  la chose,  et  que  j'appellerai  pour  finir  l'extase photographique. Telles  sont  les  deux  voies  de  la  Photogra-

phie.  A  moi  de  choisir,  de  soumettre  son spectacle  au  code  civilise  des  illusions  par f aites,  OU  d'affronter  en  elle  le  reveil  de l'intraitable  realite. 15  Avril  -

REFERENCES I.  OuvRAGES BECEYRo  (Raul),  Ensayos sabre Jotografia,  Mexico,  Arte y Libros,  1978. BoURDIEU  (P.)  (sous  la direction  de),  Un  art moyen,  Paris, Minuit  (Le  sens  commun),  1965. CALVINO  (I.),« L'apprenti photographe "'nouvelle traduite par Daniele  Sallenave, Le Nouvel  Observateur,  Special Photo,  n°  3, juin  1978. CHEVRIER  (J .F.) et THIBAUDEAU  (J. ),  ((  Une inquietante etran gete "' Le Nouvel Observateur,  Special Photo , n°  3, juin 1978. Encyclopaedia  Universalis,  article  «  Photographie "· FREUND  (G.), Photographie et Societe, Paris, Seuil (Points), 1974. GAYRAL  (LF.), «Les retours  au  passe •>,  Lafolie,  le  temps, la Jolie,  Paris,  U.G.E.,  10  x  18,  1979. Goux  (J.J.),  Les  Iconoclastes,  Paris,  Seuil,  1978. HussERL,  cite  par Tatossian  (A.),  «Aspects  phenomenolo-

g1ques  du  temps  humain  en  psychiatrie ».  La Jolie,  le temps,  la Jolie,  Paris,  U.G.E.,  IO  x  18,  1979. KRISTE VA  (J. ),  Folle  verite .. ., Seminaire  de  Julia Kristeva, edi~e par J.-M.  Ribettes,  Paris,  Seuil  (Tel  Quel),  1979. LAcAN  (J .),  Le  Seminaire,  Livre  XI,  Paris,  Seuil,  1973. LACOUE-LABARTHE  (Ph.),  ((La  cesure  du  speculatif », Holder/in  :  /'Antigone  de  Sophocle,  Paris,  Christian Bourgois,  1978. LEGENDRE  (P.),  «Ou  sont  nos  droits  poetiques?  »,  Cahiers du  Cinema,  2 9 7,  fevrier  197 9. LvoTARD  (J.F.),  La  Phenomenologie,  Paris,  P.U.F.  (Que sais-je ?),  (1976). MoRIN  (Edgar), L'homme et la  mart,  Paris, Seuil (Points), 1970. PAINTER  (G.D.),  Marcel Proust,  Paris,  Mercure de  France, 1966. PooAcH  (E.F.),  L'e.ffondrement  de  Nietzsche,  Gallimard (Idees),  1931,  1978. PROUST,  A  la  recherche  du  temps  perdu,  Paris,  N.R.F. (Pleiade). Qu1NT  (L.P.),  Marcel  Proust,  Paris,  Sagittaire,  1925. SARTRE  (J.-P.),  L'Imaginaire,  Gallimard  (Idees),  1940. SoNTAG  (Susan),  La  Photographie,  Paris,  Seuil,  1979. TRUNGPA  (Chogyam),  Pratique  de  la  voie  tibetaine,  Seuil, Paris,  1976. VALERY  (P.),  CEuvres,  tome  I.  Introduction  biographique, N.R.F .  (Pleiade). WATTS  (A.W.),  Le  Bouddhisme  Zen,  Paris,  Payot,  1960.

II.  ALBUMS  ET  REVUES BERL  (Emmanuel),  Cent  ans  d'Histoire  de  France,  Paris, Arthaud,  1962. NEWHALL  (Beaumont),  The  History  of Photography,  The Museum  of  Modern  Art,  New  York,  1964. Creatis,  n°  7,  1978. Histoire de la Photographie fram;aise des origines a 1920, Creatis,  1978. Andre Kertesz,  Nouvel Observateur,  Delpire,  1976. Andre  Kertesz,  Centre  national  d'Art  et  de  Culture Georges  Pompidou,  Contre-Jour,  1977. Nadar,  Turin,  Einaudi,  1973. Photo,  n°  124  (janvier  1978)  et  n°  138  (mars  1979). Photo-Journalisme,  Fondation  nationale  de  la  Photo-graphie  (Exposition,  Musee  Galliera,  nov.-dec.  1977). Rolling  Stone  (U.S.A.),  21  oct.  1976,  n° 224. August Sander, Nouvel Observateur,  Delpire, 1978. Special Photo,  Nouvel Observateur,  n° 2, nov.  1977.

PHOTOGRAPHES  CITES Apesteguy,  58 Avedon, 61,  125, 157, 169, 171 Atget,  34 Boucher,  34 Boudinet,  9 Clifford,  66 Daguerre,  55 Duane  Michals,  77 Edgerton,  58,  122 Gardner,  148 Gilden,  Bruce,  79 Hine,  82,  89 Kertesz,  59,  65,  74,  80,  129,  131,  175 Klein,  52,  59,  74,  79 Krull,  34,  59 Lartigue,  130 Mapplethorpe,  34,  36,  55,  71,  84,  95,  182 Nadar,  52,  61,  84,  109,  157,  171 Niepce,  54,  55,  135 Puyo,  180 Salzmann,  1 51 Sander,  61,  63 Stieglitz,  34 Van  der  Zee,  73,  87 Wessing,  44,  72 Wilson,  91

ILLUSTRATIONS Daniel Boudinet : Polaroi'd, 1979 Alfred  Stieglitz  :  Le  terminus  de  la  gare  a chevaux  (New  York,  1893)  (©  Museum  of Modern  Art,  New  York) Koen  Wessing:  Nicaragua,  L'armee patrouil-lant  dans  Les  rues,  1979 Koen  Wessing:  Nicaragua,  Parents  decou-vrant  le  cadavre  de  leur  enfant,  1979 William  Klein  :  Premier Mai a Moscou,  1959 Richard  Avedon  :  William  Casby,  ne esclave, 1963 August  Sander  :  Notaire  (par  courtoisie  de Sander  Gallery,  Washington) Charles  Clifford  : Alhambra (Grenade),  1854-1856 Jam es  van der  Zee  : Portrait de famille,  19 2 6 William  Klein  : New  York,  1954: Le quartier italien Andre  Kertesz :  La  Ballade  du  violoniste, A bony,  Hongrie,  19 21 Lewis  H.  Hine  :  Debiles  dans  une  institution, New  Jersey,  1924 Nadar  : Savorgnan de Brazza,  1882 (©Arch. Phot.  Paris/S.P.A.D.E.M.) 189 9 35 43 45 53 62 64 67 7 5 76 7 8 83

Robert  Mapplethorpe  :  Phil  Glass  et  Bob Wilson G. W. Wilson  : La Reine Victoria,  1863 (repro duite  avec  la  gracieuse  permission  de  Sa Majeste  la Reine  Elizabeth  II) Robert  Mappletho·rpe: Jeune  homme  au  bras etendu Nadar:  Mere  oufemme  de  ['artiste  (©  Arch. Phot.  Paris/S.P.A.D.E.M.) Andre  Kertesz  :  Ernest,  Paris,  1931 Nicephore  Niepce  :  La  Table  mise,  alentour 1822  (Musee  Nicephore  Niepce) Alexander Gardner  : Portrait de  Lewis Payne, 1865 Nadar  :  Marceline  Desbordes-Valmore,  1857 (©  Arch.  Phot.  Paris/S.P.A.D.E.M.) Photo  privee  :  collection  de  l'auteur Richard  Avedon  :  A.  Philip  Randolph  (The Family,  1976) 86 92 94 108 132 137 149 158 163 172 Andre  Kertesz  :  Piet  Mondrian  dans  son  ate-lier,  Paris,  1926 17 3 Andre  Kertesz  :  Le  petit  chien,  Paris,  1928  174 Les  Cahiers  du  cinema  et  l'auteur  remercient  vivement les  artistes  qui  ont  bien  voulu  les  autoriser a reproduire certaines  de  leurs  reuvres,  ainsi  que  les  differents  orga nismes  qui  ont  apporte  leur  concours  8.  l'illustration  de

TABLE I. 1.  Specialite  de  la  Photo. 2.  La  Photo  inclassahle. 3.  L' emotion  comme  depart. 4.  Operator,  Spectrum  et  Spectator. 5.  Celui  qui  est  photographic. 6.  Le  Spectator  :  desordre  des  gouts. 7.  La  Photographie  comme  aventure. 8.  Une  phenomenologie  desinvolte. 9.  Dualite. 10.  Studium  et Punctum. 11.  Le  Studium. 12.  Informer. 13.  Peindre. 14.  Surprendre. 15.  Signifier. 16.  Faire  envie. ] 7.  La  Photographie  unaire. 191 13 14 20 22 24 33 37 40 42 47 50 52 54 57 60 66

18.  Co-presence du Studium et du Punctum 19.  Le  Punctum  :  trait partiel. 20.  Trait involontaire. 21.  Satori. 22.  Apres  coup  et silence. 23.  Champ  aveugle. 24.  Palinodie. II. 25.  11  Un  soir ...  » 26.  L'Histoire  comme  separation. 27.  Reconnaitre. 28.  La  Photographie  du  Jardin  d'Hiver. 29.  La  petite  fille. 30.  Ariane. 31.  La  Famille,  la  Mere. 32.  ((;a  a  ete)) 33.  La  pose. 34.  Les  rayons  lumineux,  la  couleur. 35.  L 'Etonnement. 36.  L' authentification. 37.  La  stase. 38.  La  mort  plate. 39.  Le  Temps  comme punctum. 40.  Prive I Public. 41.  Scruter. 42.  La  ressemblance. 192 71 73 79 80 84 89 95 99 100 103 105 111 114 115 119 122 126 129 133 139 143 148 151 154

43.  Le  lignage. 44.  La  chambre  claire. 45.  L' «air». 46.  Le  Regard. 4 7.  Folie,  Pitie. 48.  La  Photographie  domestiquee. References : 1.  Ouvrages. n.  Albums  et  Revues. Photographes cites Illustrations 160 164 166 171 176 180 185 187 188

DU MEME  AUTEUR Editions  Gallimard I Editions du Seuil LA  CHAMBRE  CLAIRE.  Note sur la photographie, 1980. L' INCONNll  N'EST  PAS  « LE  N'IMPORTE  QUOI ,,, dialogue  avec  Jean Ristat  in  L' ENTREE  DANS  LA  BAIE  ET  LA  PRISE  DE  LA  VILLE DE  RIO  DE  JANEIRO  EN  1711.1980. Aux Editions du Seuil LE  DEGRE  ZERO  DE  L'ECRITURE.  Coll. Pi.erres  vives,  1953. MICHELET  PAR  LUI-MEME.  Coll. Ecrivains de toujours,  1954. MYTHOLOGIES .  Coll.  Pierres vives,  1957. SUR  RACINE .  Coll.  Pi.erres  vives,  1963. ES SAIS  CRITIQUES .  Coll.  Tel  Qu,el,  1964. CRITIQUE  ET  VE RITE .  Coll.  Tel Quel,  1966. SYSTEME  DE  LA  MODE,  1967. S/ Z .  Coll. Tel  Quel,  1970. SADE,  FOURIER,  LOYOLA .  Coll.  Tel  Quel, 1970. LE  PLAISIR  DU  TEXTE .  Coll.  Tel  Quel,  1973. ROLAND  BARTHES.  Coll.  Ecrivains de  toujours,  1975. FRAGMENTS  D' UN  DISCOURS  AMOUREUX .  Coll. Tel  Quel, 1977. LE,;ON,  1978. SOLLERS  ECRIVAIN,  1979. NOUVEAUX  ESSA.IS  CRITIQUES ,  1980. LE  GRAIN  DE  LA  VOIX .  Entretiens, 1981. L' OBVIE  ET  L'OBTUS ,  1982. LE  BRUISSEMENT  DE  LA  LANGUE,  1984.

INCIDENTS,  1987. LA  TOUR  EIFFEL,  1989. CEUVRES  COMPLETES . Tome  1(1942-1965),1993. CEUVRES  COMPLETES.  Tome  2 (1966-1973), 1994. Aux Editions Skira L'EMPIRE  DES  SIGNES .  Coll. Sentiers de  la Creation,  1970. Aux Presses  universitaires de  Grenoble SUR  LA  LITTERATURE,  1980. Aux Editions du College  de  France " LONGTEMPS,  JE  ME  SUIS  COUCHE  DE  BONNE  HEURE  "·  Coll. lnedits du College  de  France,  1982. Aux Editions Reperes

DANS  LA  Mf:ME  COLLECTION Roland  BARTHES  :  La  Chambre  claire  (Note  sur  la  photogra· phie). Nagisa OSHIMA  : Ecrits,  1956-1978 (Dissolution et jaillissement. Jean  GIONO:  Euvres  cinematographiques  I,  1938-1959. Jean-Louis  SCHEFER  :  L 'homme ordinaire du cinema. Claude  0LUER  :  Souvenirs  ecran. M.  BouvIER-J.-L.  LEUTRAT:  Nosferatu. Jean  RENOIR  :  Euvres  de cinema  inedites. Pascal  BONITZER  :  Le champ  aveugle (Essais  sur le  cinema). Noel  BURCH  : Pour un observateur lointain. (Forme  et  signification dans  le  cinema japonais.) Hans Jiirgen  SYBERBERG  :  Parsifal (Notes  sur un film).

Acheve d'imprimer par l'Imprimerie  Floch a Mayenne,  le  9 mars 2015. Depot  legal : mars 2015. 1 er  depot legal : mars  1980. Numero  d'imprimeur: 88124. ISBN  978-2-07-020541 -7 /  lmprime en France. 286423
